TIÊU ĐỀ: Chiến thắng Điện Biên Phủ năm 1954 dưới góc nhìn của người nước ngoài.
NGUỒN: https://baotanglichsu.vn/vi/Articles/3129/16434/chien-thang-djien-bien-phu-nam-1954-duoi-goc-nhin-cua-nguoi-nuoc-ngoai.html
TÊN NGUỒN: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
GIAI ĐOẠN: Việt Nam từ năm 1945 đến năm 1975

NỘI DUNG:
Đối với người Pháp, Điện Biên Phủ là một đốm đen trong lịch sử, khởi đầu cho sự tan rã của đế chế thực dân. Ngày 7 tháng 5 năm 1954, cả nước Pháp bàng hoàng, sửng sốt. “Chiến thắng Điện Biên Phủ chấm dứt huyền thoại bất khả chiến bại của phương Tây…”(Theo lời Đại tướng Võ Nguyên Giáp).

Với những người lính Pháp trực tiếp tham chiến tại Điện Biên Phủ, từ tướng lĩnh đến những người lính bình thường đều khâm phục ý chí Việt

. Họ đã thừa nhận thất bại của Pháp như một tất yếu trước một dân tộc Việt

quả cảm. Tướng Đờ Cát-xtơ-ri sau khi thất bại trở về Pháp đã trả lời trước Ủy ban Điều tra của Bộ Quốc phòng Pháp rằng “ Người ta có thể đánh bại một quân đội chứ không thể đánh bại được một dân tộc”. Chiến thắng Điện Biên Phủ đã gây tiếng vang lớn không chỉ đối với nước Pháp mà đối với toàn thế giới.

Chiến thắng Điện Biên Phủ năm 1954 dưới góc nhìn của người nước ngoài

” tổng hợp những ý kiến, đánh giá nhận xét của chính những người Pháp trực tiếp tham chiến tại Điện Biên Phủ.

Phần I. Những dự báo về sự thất bại của Pháp tại Điện Biên Phủ

Phần II. Điện Biên Phủ trong ký ức những người Pháp trực tiếp tham chiến

Phần III. Điện Biên Phủ và chiến tranh Đông Dương từ góc nhìn của nhân dân Pháp và thế giới.

Thư viện Bảo tàng Lịch sử Quốc gia (số 25 Tông Đản - Hoàn Kiếm - Hà Nội) xin trân trọng giới thiệu cùng bạn đọc!
