TIÊU ĐỀ: Đại tướng Võ Nguyên Giáp, thiên tài quân sự, nhà lãnh đạo có uy tín lớn, tấm gương ngời sáng về đạo đức cách mạng*
NGUỒN: https://baotanglichsu.vn/vi/Articles/3097/72773/djai-tuong-vo-nguyen-giap-thien-tai-quan-su-nha-lanh-djao-co-uy-tin-lon-tam-guong-ngoi-sang-ve-djao-djuc-cach-mang.html
TÊN NGUỒN: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
GIAI ĐOẠN: Việt Nam từ năm 1945 đến năm 1975

NỘI DUNG:
Thưa các đồng chí lãnh đạo, nguyên lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam!

Thưa các đồng chí lão thành cách mạng, các Mẹ Việt Nam anh hùng, các Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân, Anh hùng Lao động!

Trong không khí hào hùng kỷ niệm 77 năm Ngày thành lập Quân đội nhân dân Việt Nam anh hùng, 32 năm Ngày Hội Quốc phòng toàn dân và chuẩn bị chào đón năm mới 2022, hôm nay, trên quê hương Quảng Bình - vùng đất địa linh nhân kiệt, có bề dày lịch sử và truyền thống cách mạng vẻ vang, chúng ta long trọng tổ chức Lễ kỷ niệm 110 năm Ngày sinh đồng chí Đại tướng Võ Nguyên Giáp, nguyên Ủy viên Bộ Chính trị, nguyên Bí thư Quân ủy Trung ương, nguyên Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ, nguyên Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Tổng Tư lệnh Quân đội nhân dân Việt Nam, Đại biểu Quốc hội từ khóa I đến khoá VII; nhà lãnh đạo có uy tín lớn của Đảng, Nhà nước và Nhân dân ta; người học trò xuất sắc và gần gũi của Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại; người chiến sĩ cách mạng kiên trung; vị Đại tướng đầu tiên của Quân đội nhân dân Việt Nam.

Thay mặt Lãnh đạo Đảng và Nhà nước, tôi nhiệt liệt chào mừng và gửi tới các đồng chí Lãnh đạo, nguyên Lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các đồng chí lão thành cách mạng, các Mẹ Việt Nam anh hùng, các Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân, Anh hùng Lao động, các vị đại biểu, khách quý, gia đình Đại tướng Võ Nguyên Giáp, cùng toàn thể đồng bào, đồng chí tình cảm thân thiết và lời chúc mừng tốt đẹp nhất.

Đại tướng Võ Nguyên Giáp sinh ngày 25/8/1911 tại xã Lộc Thủy, huyện Lệ Thủy, tỉnh Quảng Bình. Sinh ra trong một gia đình nhà nho, giàu truyền thống yêu nước, một miền quê giàu truyền thống lịch sử, văn hóa và cách mạng, Đồng chí đã sớm có lòng yêu nước nồng nàn và thương dân sâu sắc. Ngay từ nhỏ, trực tiếp chứng kiến cảnh đồng bào bị đàn áp, bóc lột bởi thực dân và tay sai, Đồng chí đã sớm nung nấu tinh thần cách mạng và ý chí đấu tranh giải phóng dân tộc. Năm 14 tuổi Đồng chí đã giác ngộ và tham gia hoạt động cách mạng.

Ngay từ khi còn là học sinh, được tiếp thu tư tưởng cách mạng của Lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc, Đồng chí đã tích cực tham gia các phong trào bãi khóa tại Trường Quốc học Huế. Năm 1927, Đồng chí gia nhập Đảng Tân Việt cách mạng - một tổ chức tiền thân của Đảng Cộng sản Đông Dương, nay là Đảng Cộng sản Việt Nam. Năm 1936, Đồng chí tham gia phong trào dân chủ của Đảng ở Hà Nội và là biên tập viên các báo của Đảng như:

...; tham gia phong trào Đông Dương Đại hội, được bầu làm Chủ tịch Ủy ban báo chí Bắc Kỳ.

Đầu những năm bốn mươi của thế kỷ XX, được Lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc - Hồ Chí Minh dìu dắt, giao nhiệm vụ, Đồng chí đã tích cực hoạt động cách mạng, bám dân, bám địa bàn, xây dựng cơ sở, mở lớp huấn luyện quân sự tại căn cứ địa Cao - Bắc - Lạng. Tháng 12 năm 1944, Đồng chí được Lãnh tụ Hồ Chí Minh giao nhiệm vụ thành lập Đội Việt Nam Tuyên truyền giải phóng quân, tổ chức tiền thân của Quân đội nhân dân Việt Nam anh hùng.

Trên các cương vị là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương, Thường vụ Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương, thành viên Ủy ban khởi nghĩa toàn quốc, thành viên Ủy ban Dân tộc giải phóng Việt Nam, Tư lệnh Việt Nam giải phóng quân, Đồng chí đã có những đóng góp quan trọng trong các quyết sách chiến lược của Đảng, chỉ đạo các lực lượng vũ trang, cùng toàn thể dân tộc Việt Nam làm nên thắng lợi của cuộc Tổng khởi nghĩa Cách mạng Tháng Tám năm 1945, khai sinh ra nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, nay là nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

Trong 9 năm kháng chiến trường kỳ chống thực dân Pháp xâm lược, dưới sự lãnh đạo của Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại, Đồng chí đã trực tiếp chỉ huy nhiều chiến dịch quan trọng. Đặc biệt năm 1954, Đồng chí được Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh tin tưởng trao quyền trực tiếp chỉ huy các đại đoàn của Quân đội và các lực lượng tiến công tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ, đánh bại đội quân nhà nghề của thực dân Pháp, góp phần cùng toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta làm nên Chiến thắng Điện Biên Phủ “

”, buộc thực dân Pháp phải ký Hiệp định Giơ-ne-vơ ngày 20/7/1954 về đình chỉ chiến tranh, khôi phục hòa bình ở Đông Dương.

Sau khi miền Bắc được giải phóng, Đồng chí đã cùng Trung ương Đảng lãnh đạo toàn dân, toàn quân tiến hành đồng thời hai nhiệm vụ chiến lược là xây dựng, bảo vệ miền Bắc xã hội chủ nghĩa và đẩy mạnh cách mạng dân tộc, dân chủ nhân dân ở miền Nam; lần lượt đánh bại các chiến lược chiến tranh của đế quốc Mỹ xâm lược, làm nên những thắng lợi vẻ vang với đỉnh cao là Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử năm 1975, giải phóng hoàn toàn miền Nam, thu non sông về một mối, đưa cả nước đi lên chủ nghĩa xã hội.

Đất nước hòa bình, thống nhất, trên cương vị là Bí thư Quân ủy Trung ương (đến năm 1977), Bộ trưởng Bộ Quốc phòng (đến năm 1980), Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ (từ tháng 01/1980 đến tháng 4/1981), Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng (từ tháng 5/1981 đến tháng 12/1986), Đồng chí đã cùng tập thể lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Quân đội lãnh đạo toàn dân, toàn quân thực hiện hai nhiệm vụ chiến lược xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa, tiến hành công cuộc đổi mới đất nước.

Đồng chí là Ủy viên Trung ương Đảng các khóa II, III, IV, V và VI; Ủy viên Bộ Chính trị các khóa II, III và IV; Đại biểu Quốc hội từ khóa I đến khóa VII. Đồng chí cũng là Chủ tịch danh dự Hội Cựu chiến binh Việt Nam; Chủ tịch danh dự của các hội: Hội khoa học lịch sử Việt Nam, Hội khuyến học Việt Nam, Hội cựu giáo chức Việt Nam... Đồng chí đã được tặng thưởng Huân chương Sao vàng, hai Huân chương Hồ Chí Minh, Huy hiệu 70 năm tuổi Đảng và nhiều phần thưởng cao quý khác của Việt Nam và quốc tế.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính trình bày Diễn văn tại lễ kỷ niệm 110 năm Ngày sinh Đại tướng Võ Nguyên Giáp (25/8/1911 - 25/8/2021)

Đồng chí Võ Nguyên Giáp là Đại tướng, Tổng Tư lệnh đầu tiên của Quân đội nhân dân Việt Nam. Đảm nhiệm trọng trách lớn lao khi mới 37 tuổi; song bằng ý chí và nghị lực phi thường, sự phấn đấu không ngừng nghỉ, Đồng chí đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ, xứng đáng với sự tin tưởng của Đảng, Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại và của Nhân dân Việt Nam anh hùng. Với 30 năm là Tổng Tư lệnh Quân đội, Bí thư Quân ủy Trung ương, Đồng chí là nhà quân sự xuất chúng, nhà lãnh đạo có uy tín lớn của Đảng, Nhà nước và Nhân dân ta; được cán bộ, chiến sĩ Quân đội yêu mến, kính trọng, suy tôn là “

” của Quân đội nhân dân Việt Nam. Trong những bước ngoặt lịch sử của cách mạng Việt Nam sau Cách mạng tháng Tám năm 1945 và những chiến dịch quân sự trong kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ; dưới ngọn cờ bách chiến, bách thắng của Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại, Đại tướng Võ Nguyên Giáp đã góp phần làm nên những chiến thắng vĩ đại, hòa vào dòng chảy lịch sử hào hùng của dân tộc; trở thành một vị tướng huyền thoại, một thiên tài quân sự... và được sự ngưỡng mộ, kính trọng của nhiều nguyên thủ quốc gia, chính khách, học giả, nhà sử học, nhà báo, nhà văn và đông đảo nhân dân thế giới.

Đại tướng Võ Nguyên Giáp là người có công lao, đóng góp to lớn trong xây dựng Quân đội nhân dân Việt Nam hùng mạnh, chính quy, tinh nhuệ, ngày càng hiện đại. Từ Đội Việt Nam Tuyên truyền giải phóng quân - đội quân chủ lực đầu tiên chỉ với 34 chiến sĩ và vài chục khẩu súng trường, súng kíp thô sơ, từng bước phát triển thành những trung đoàn, đại đoàn thiện chiến, kiên cường chiến đấu và chiến thắng kẻ thù xâm lược. Chiến thắng Điện Biên Phủ là minh chứng sinh động về sự trưởng thành, lớn mạnh của Quân đội ta dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng, Bác Hồ kính yêu và sự chỉ huy tài tình của Đại tướng. Lần đầu tiên trên thế giới, quân đội của một nước thuộc địa nhỏ, lạc hậu đã đánh bại quân đội nhà nghề của một đế quốc thực dân hùng mạnh.

Trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước, trên cương vị là Tổng Tư lệnh, Đồng chí là người có nhiều công lao trong việc xây dựng Quân đội nhân dân tiến lên chính quy, hiện đại, xây dựng các Quân chủng Phòng không - Không quân, Hải quân, Binh chủng Đặc công, xây dựng đường Trường Sơn - đường Hồ Chí Minh trên bộ và đường Hồ Chí Minh trên biển chi viện kịp thời cho tiền tuyến lớn miền Nam. Đặc biệt, trong giai đoạn cuối của cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước, Đồng chí đã đề xuất khẩn trương thành lập các quân đoàn chủ lực (Quân đoàn 1, 2, 3 và 4) để tạo sức mạnh tổng hợp, đáp ứng yêu cầu tác chiến hiệp đồng các quân, binh chủng, thực hiện những trận đánh lớn.

Cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa Xuân 1975 với đỉnh cao là Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử đã chứng minh đề xuất trên của Đồng chí là sáng tạo, kịp thời và chính xác, phù hợp với tình hình và điều kiện lịch sử lúc bấy giờ.

Đồng chí Võ Nguyên Giáp là vị tướng tài ba, người cầm quân rất cẩn trọng, luôn so sánh tương quan lực lượng đôi bên, chủ động buộc đối phương phải đánh theo cách đánh của ta, dẫn đến thất bại hoàn toàn. Điển hình là quyết định chuyển phương châm tác chiến từ “

” trong Chiến dịch Điện Biên Phủ - quyết định khó khăn nhất trong cuộc đời cầm quân của Đại tướng nhưng hoàn toàn đúng đắn, góp phần giảm thiểu hy sinh xương máu của bộ đội ta, của Nhân dân ta. Đại tướng cũng chính là người đã phê chuẩn đề nghị thành lập cánh quân phía Đông và ra mệnh lệnh “

Thần tốc, thần tốc hơn nữa; táo bạo, táo bạo hơn nữa

”, đưa toàn quân xốc tới, mãnh liệt tiến công vào sào huyệt cuối cùng của địch trong Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử, đưa cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước đến thắng lợi hoàn toàn.

Ðại tướng Võ Nguyên Giáp có công lao to lớn trong việc hình thành, phát triển học thuyết quân sự Việt Nam thời đại Hồ Chí Minh, đó là đường lối chiến tranh nhân dân, lấy chính nghĩa thắng bạo tàn, kế thừa và phát huy những bài học giá trị lịch sử của ông cha chống giặc ngoại xâm trong thời đại mới. Đồng chí hết sức coi trọng việc xây dựng tổ chức Đảng “

” trong lực lượng vũ trang; quan tâm, chăm lo xây dựng bản lĩnh chính trị, bản lĩnh chiến đấu, chiến thuật quân sự, khả năng tác chiến; giáo dục, bồi dưỡng phẩm chất “

” cho cán bộ, chiến sĩ Quân đội nhân dân Việt Nam.

Ở Đại tướng luôn sáng ngời những phẩm chất nhân cách cao quý, một tấm gương mẫu mực về đạo đức cách mạng

Trải qua hơn 80 năm hoạt động cách mạng phong phú, cuộc đời của Đại tướng Võ Nguyên Giáp gắn liền với sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Đồng chí đã nêu cao tấm gương sáng ngời của người chiến sĩ cách mạng kiên trung, tuyệt đối trung thành, suốt đời tận tụy hy sinh, một lòng, một dạ phấn đấu cho mục tiêu, lý tưởng của Đảng. Dù trong lúc cách mạng gặp thuận lợi hay khó khăn, Đồng chí luôn tuyệt đối tin tưởng, thủy chung, son sắt với Đảng, với Nhân dân, đúng như lúc sinh thời Đồng chí đã từng nói: “

Tôi sống ngày nào, cũng là vì đất nước ngày đó

”. Đồng chí luôn ghi nhớ, noi gương và mẫu mực thực hành lời căn dặn của Chủ tịch Hồ Chí Minh: Làm cách mạng là phải “

”, nghĩa là phải đặt lợi ích chung lên trên hết, trước hết - coi đó làm phương châm sống và phấn đấu trong suốt cuộc đời. Đây cũng là những bài học rất sâu sắc cho mỗi chúng ta.

Chúng ta kỷ niệm 110 năm ngày sinh của Đại tướng Võ Nguyên Giáp hôm nay đúng vào dịp kỷ niệm 77 năm Ngày thành lập Quân đội nhân dân Việt Nam anh hùng và 32 năm Ngày Hội Quốc phòng toàn dân. Dưới sự lãnh đạo tuyệt đối, trực tiếp về mọi mặt của Đảng Cộng sản Việt Nam, trong suốt 77 năm qua, Quân đội ta đã liên tục phát triển, trưởng thành, trở thành đội quân bách chiến, bách thắng của dân tộc anh hùng, đánh thắng những đế quốc hùng mạnh, bè lũ tay sai và hoàn thành nhiệm vụ quốc tế cao cả.

Quân đội ta ngày nay có đầy đủ các quân chủng, binh chủng, thành phần lực lượng và vũ khí, trang bị kỹ thuật ngày càng hiện đại; được huấn luyện tinh thông về chiến thuật, chiến dịch, thành thục về kỹ thuật; được thừa hưởng nghệ thuật quân sự đặc sắc; có sức mạnh tổng hợp, trình độ và khả năng sẵn sàng chiến đấu cao; cùng toàn Đảng, toàn dân bảo vệ vững chắc độc lập, chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ, vùng trời, vùng biển, vùng đảo thiêng liêng, cao quý của Tổ quốc. Đồng thời, các đồng chí đã lập nhiều thành tích xuất sắc trong thực hiện nhiệm vụ huấn luyện, sẵn sàng chiến đấu, phòng chống dịch bệnh, thiên tai, cứu hộ - cứu nạn, bảo vệ tính mạng, tài sản của Nhân dân; trong lao động sản xuất, phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội. Đó là những thành tựu quan trọng trong công tác đối ngoại quốc phòng, nổi bật là tham gia hoạt động gìn giữ hòa bình của Liên Hợp Quốc đã đóng góp không nhỏ vào việc duy trì hòa bình, ổn định trên thế giới và trong khu vực. Thay mặt lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Tôi ghi nhận và nhiệt liệt biểu dương những chiến công và thành tích của cán bộ, chiến sĩ Quân đội nhân dân Việt Nam anh hùng.

Những chiến công hiển hách của Quân đội ta trong chặng đường vẻ vang 77 năm qua là kết quả của sự giáo dục, rèn luyện của Đảng Cộng sản Việt Nam và Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại; sự chở che, đùm bọc, nuôi dưỡng của Nhân dân, sự giúp đỡ quý báu của bạn bè quốc tế; trong đó có sự đóng góp to lớn của Đại tướng Võ Nguyên Giáp. Đó là công sức và xương máu của lớp lớp các thế hệ cán bộ, chiến sĩ đã mưu trí, dũng cảm, kiên cường, sẵn sàng chiến đấu hy sinh vì độc lập, tự do của Tổ quốc, vì hạnh phúc của Nhân dân. Những chiến công ấy đã tô thắm lá cờ quyết chiến, quyết thắng của Quân đội nhân dân Việt Nam anh hùng, xây đắp nên truyền thống vẻ vang, xứng đáng với lời khen tặng của Chủ tịch Hồ Chí Minh: "

Quân đội ta trung với Đảng, hiếu với dân, sẵn sàng chiến đấu hy sinh, vì độc lập, tự do của Tổ quốc, vì chủ nghĩa xã hội. Nhiệm vụ nào cũng hoàn thành, khó khăn nào cũng vượt qua, kẻ thù nào cũng đánh thắng

Ôn lại cuộc đời, sự nghiệp cách mạng và công lao to lớn, đặc biệt xuất sắc của đồng chí Đại tướng Võ Nguyên Giáp, chúng ta càng thêm tự hào về Đảng Cộng sản Việt Nam quang vinh, tự hào về dân tộc Việt Nam anh hùng, tự hào về Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại, tự hào về Quân đội Nhân dân Việt Nam anh hùng đã giáo dục, rèn luyện nên người chiến sĩ cách mạng kiên trung, vị Đại tướng tài năng và đức độ, người con ưu tú của đất nước và quê hương Quảng Bình, đã trọn đời cống hiến cho sự nghiệp cách mạng vẻ vang của Đảng và Nhân dân ta. Con người, nhân cách và những cống hiến to lớn của đồng chí Đại tướng với sự nghiệp cách mạng Việt Nam và trên thế giới sẽ mãi được lưu danh trong trang sử vẻ vang của dân tộc ta và lịch sử phong trào cách mạng thế giới.

Học tập và noi gương Đại tướng Võ Nguyên Giáp và các bậc tiền bối tiêu biểu, chúng ta nguyện mãi mãi đi theo con đường mà Đảng, Bác Hồ kính yêu và Nhân dân ta đã lựa chọn; kế tục xuất sắc sự nghiệp cách mạng vẻ vang - di sản vô giá mà các bậc tiền bối và các thế hệ cha anh đã đánh đổi bằng cả xương máu mới giành được; ra sức xây dựng đất nước ngày càng phát triển giàu đẹp, văn minh và bảo vệ vững chắc Tổ quốc thân yêu; để giữ vững thành quả của công cuộc đổi mới như đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đã khẳng định:

“Đất nước ta chưa bao giờ có được cơ đồ, tiềm lực, vị thế và uy tín quốc tế như ngày nay”.

Phát huy truyền thống vẻ vang của Quân đội anh hùng, phẩm chất cao đẹp của “Bộ đội Cụ Hồ”, noi gương Đại tướng Võ Nguyên Giáp - “Người Anh Cả” của Quân đội nhân dân Việt Nam, cán bộ, chiến sĩ toàn quân tuyệt đối trung thành với Tổ quốc, với Đảng, Nhà nước, Nhân dân và chế độ xã hội chủ nghĩa; không ngừng phát huy chủ nghĩa anh hùng cách mạng, bản chất tốt đẹp và truyền thống vẻ vang, quyết tâm thực hiện thắng lợi chức năng đội quân chiến đấu, đội quân công tác, đội quân lao động sản xuất; mãi mãi là lực lượng chính trị đặc biệt, lực lượng chiến đấu tuyệt đối trung thành, lực lượng nòng cốt cùng toàn dân bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.

Nhân buổi Lễ trọng thể này, thay mặt lãnh đạo Đảng, Nhà nước, tôi đề nghị các cấp, các ngành, các địa phương và mong muốn cán bộ, chiến sĩ toàn quân phát huy hơn nữa tinh thần đoàn kết, chung sức, đồng lòng, huy động sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị, cộng đồng doanh nghiệp và nhân dân cả nước và cộng đồng người Việt Nam  ở nước ngoài tiếp tục nêu cao tinh thần yêu nước, ý chí tự lực, tự cường, sức mạnh khối đại đoàn kết toàn dân tộc và khát vọng vươn lên, nỗ lực vượt qua khó khăn, thách thức trước mắt, quyết tâm phấn đấu thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội lần thứ XIII của Đảng; tiếp tục đẩy mạnh toàn diện, đồng bộ công cuộc đổi mới, đưa đất nước phát triển nhanh và bền vững, quyết tâm xây dựng thành công nước Việt Nam xã hội chủ nghĩa, vì mục tiêu “

dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh

Nhân dịp năm mới 2022 và chuẩn bị đón Tết Nguyên đán Nhâm Dần, kính chúc các vị đại biểu, khách quý, gia đình Đại tướng Võ Nguyên Giáp cùng đồng bào và đồng chí sức khỏe, hạnh phúc và thành công.

* Tiêu đề do Cổng Thông tin điện tử Chính phủ đặt.
