TIÊU ĐỀ: Điện Biên Phủ
NGUỒN: https://baotanglichsu.vn/VI/Articles/3129/16185/djien-bien-phu.html
TÊN NGUỒN: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
GIAI ĐOẠN: Việt Nam từ năm 1945 đến năm 1975

NỘI DUNG:
Chiến dịch Điện Biên Phủ lịch sử là sự phát triển tất yếu của cuộc chiến tranh cách mạng của nhân dân Việt Nam chống đế quốc Pháp xâm lược, là chiến dịch đã diễn ra trên hướng chủ yếu của chiến cuộc Đông – Xuân 1953-1954, đó cũng là trận quyết chiến chiến lược kết thúc thắng lợi cuộc kháng chiến thần thánh của nhân dân ta.

” tác giả đã trình bày một cách rõ ràng, ngắn gọn, chặt chẽ những vấn đề thuộc về đường lối lãnh đạo kháng chiến, những vấn đề thuộc về tổ chức chỉ đạo chiến tranh, những vấn đề thuộc về tổ chức chỉ đạo chiến tranh, tổ chức các lực lượng vũ trang nhân dân và làm nổi bật những sự kiện lịch sử quan trọng. Tác giả cũng đã phân tích sâu sắc những chủ trương chiến lược của ta và của địch, làm sáng tỏ tư tưởng chiến lược tiến công và nghệ thuật chủ động tiến công quân địch trong mọi tình huống. Ông nêu lên nghệ thuật tạo thời cơ và nắm vững thời cơ thực hành chiến dịch quyết chiến chiến lược, tiêu diệt gọn một lực lượng cơ động tinh nhuệ lớn của quân độ viễn chinh Pháp với trang bị kỹ thuật hiện đại, có can thiệp Mỹ giúp sức ở tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ, đưa cuộc kháng chiến tiến lên giành thắng lợi quyết định.

Tác phẩm không những tổng kết kinh nghiệm chiến dịch Điện Biên Phủ, chiến cuộc Đông-Xuân 1953-1954, mà còn từ góc độ ấy nêu lên những kinh nghiệm chủ yếu về chỉ đạo chiến tranh của Đảng ta trong cuộc kháng chiến chống Pháp. Đây là một tác phẩm không những có giá trị về sử học mà còn có giá trị về khoa học quân sự và về văn học.

Thư viện Bảo tàng Lịch sử Quốc gia (số 25 Tông Đản - Hoàn Kiếm - Hà Nội) xin trân trọng giới thiệu cùng bạn đọc!
