TIÊU ĐỀ: Giới thiệu tài liệu lưu trữ quốc gia về Chiến dịch Điện Biên Phủ và Hội nghị Giơ-ne-vơ năm 1954
NGUỒN: https://baotanglichsu.vn/vi/Articles/3091/74581/gioi-thieu-tai-lieu-luu-tru-quoc-gia-ve-chien-dich-djien-bien-phu-va-hoi-nghi-gio-ne-vo-nam-1954.html
TÊN NGUỒN: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
GIAI ĐOẠN: Việt Nam từ năm 1945 đến năm 1975

NỘI DUNG:
Phó Cục trưởng Cục Văn thư và Lưu trữ quốc gia Nguyễn Thị Nga phát biểu tại buổi giới thiệu

Phát biểu tại buổi giới thiệu, bà Nguyễn Thị Nga, Phó Cục trưởng Cục Văn thư và Lưu trữ quốc gia cho biết, khối tài liệu về chiến dịch lịch sử Điện Biên Phủ và Hội nghị Giơ-ne-vơ năm 1954 là một trong những khối tài liệu phản ánh một phần lát cắt của lịch sử dân tộc vẻ vang, hào hùng giữa thế kỷ XX hiện đang được bảo quản tại Trung tâm lưu trữ quốc gia III.

Tài liệu về các sự kiện được lưu trữ trong quá trình hình thành của các cơ quan tổ chức nhà nước thuộc các phông: Phủ Thủ tướng, Quốc hội, Bộ Lao động, Bộ Nội vụ, Uỷ ban Kháng chiến Hành chính liên khu III, Uỷ ban hành chính Khu tự trị Tây Bắc, Uỷ ban Kháng chiến Hành chính khu Tả Ngạn, Nha Giao Thông; tài liệu ảnh thời kỳ kháng chiến chống Pháp (1946-1954), tài liệu ảnh phông Bộ Ngoại giao; tài liệu, tư liệu, sách, báo có nguồn gốc cá nhân thuộc các phông: Đặng Thai Mai, Đại tá Hà Văn Lâu…

Bên cạnh đó, tại Trung tâm Lưu trữ Quốc gia III còn tiếp nhận khối tài liệu từ Lưu trữ quốc gia Pháp, Lưu trữ Liên bang Nga.

Phó Cục trưởng Cục Văn thư và Lưu trữ quốc gia Nguyễn Thị Nga nhấn mạnh, 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ đánh dấu một sự kiện lịch sử vô cùng quan trọng của đất nước. Vì vậy, việc tổ chức giới thiệu các tài liệu lưu trữ quốc gia về Chiến dịch Điện Biên Phủ và Hội nghị Giơnevơ là nhằm lan toả giá trị của chiến dịch Điện Biên Phủ, đưa khối tài liệu về Chiến thắng Điện Biên Phủ đến rộng rãi với công chúng, thông qua đó giáo dục truyền thống yêu nước đến với các thế hệ trẻ mai sau.

Những tài liệu về Chiến thắng Điện Biên Phủ:

Thiết thực kỷ niệm 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ và 70 năm ngày ký Hiệp định Giơnevơ, Trung tâm Lưu trữ Quốc gia III đang phối hợp với Bảo tàng Lịch sử trưng bày, triển lãm, xuất bản sách; phối hợp với Lưu trữ Quốc gia Pháp, Bộ Ngoại giao, Đại sứ quán Pháp tại Việt Nam tổ chức Triển lãm Quan hệ Việt Nam - Pháp: Từ Điện Biên Phủ đến đối tác chiến lược” từ nguồn tài liệu của nhiều cơ quan, tổ chức.

Giám đốc Trung tâm lưu trữ quốc gia III Trần Việt Hoa phát biểu tại buổi giới thiệu

Cũng tại buổi giới thiệu, bà Trần Việt Hoa, Giám đốc Trung tâm lưu trữ quốc gia III cho biết thêm, Trung tâm lưu trữ quốc gia III hiện đang bảo quản một khối lượng lớn hồ sơ, tài liệu tái hiện về hoàn cảnh lịch sử, quá trình chỉ đạo, sự chuẩn bị chiến dịch; Diễn biến và kết quả, ý nghĩa của chiến dịch; quá trình quân dân cả nước phối hợp cùng chiến trường Điện Biên Phủ; dư luận và tình cảm bạn bè quốc tế về chiến dịch; công tác hậu cần chiến dịch; chính sách của Chính phủ Việt Nam Dân chủ cộng hòa với các thương bệnh binh và với các hàng binh; tài liệu về tinh thần lạc quan chiến đấu và phục vụ chiến đấu của quân và dân ta trong chiến dịch.

Đặc biệt, khối tài liệu về chiến dịch Điện Biên Phủ cũng phản ánh về sự lãnh đạo tài tình, những quyết sách, chiến lược nhạy bén của Đảng, của Chính phủ và Quân đội nhân dân Việt Nam, về sức mạnh đoàn kết, đồng lòng của toàn dân, toàn quân quyết tâm chiến thắng trong đấu tranh bảo vệ độc lập dân tộc; về vai trò của Đại tướng Võ Nguyên Giáp – Tổng Chỉ huy chiến dịch.

Tài liệu lưu trữ về Hội nghị Giơ-ne-vơ về lập lại hòa bình ở Đông Dương năm 1954, gồm những tài liệu, hình ảnh về hoàn cảnh lịch sử, diễn biến, kết quả Hội nghị Giơ-ne-vơ, tác động và quá trình thực thi hiệp định; dư luận thế giới đối với Hội nghị Giơ-ne-vơ. Đặc biệt nhiều bản tuyên bố về lập trường, quan điểm của các bên tham gia Hội nghị, về sự ủng hộ của bạn bè quốc tế đối với Việt Nam phản ánh một cách sinh động về diễn biến của Hội nghị Giơ-ne-vơ.

Một số hình ảnh tại buổi giới thiệu:
