TIÊU ĐỀ: Kỷ niệm trọng thể 50 năm Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước
NGUỒN: https://baochinhphu.vn/truc-tiep-ky-niem-trong-the-50-nam-giai-phong-mien-nam-thong-nhat-dat-nuoc-102250429120220339.htm
TÊN NGUỒN: baochinhphu.vn
GIAI ĐOẠN: Việt Nam từ năm 1945 đến năm 1975

NỘI DUNG:
Là sự kiện lịch sử có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, buổi lễ có sự tham dự của các đồng chí lãnh đạo cấp cao của Đảng, Nhà nước, Quốc hội, Chính phủ, MTTQ Việt Nam cùng các đại biểu trong và ngoài nước. Dự kiến, Tổng Bí thư Tô Lâm sẽ có bài diễn văn quan trọng; đại diện cựu chiến binh tham gia Chiến dịch Hồ Chí Minh và đại diện thế hệ trẻ phát biểu tại buổi lễ.

Sau phần nghi lễ, Chương trình diễu binh, diễu hành được bắt đầu bằng màn biểu diễn của phi đội máy bay trực thăng mang theo cờ Đảng, cờ Tổ quốc cùng phi đội máy bay tiêm kích chiến đấu của Quân đội nhân dân Việt Nam trên bầu trời trung tâm Thành phố Hồ Chí Minh.

Tham gia chương trình diễu binh, diễu hành có 38 khối của lực lượng vũ trang (Quân đội, lực lượng dân quân 25 khối; lực lượng Công an 13 khối) và 12 khối diễu hành đại diện cho các tổ chức quần chúng… Ngoài ra, khối diễu binh của Quân đội Trung Quốc, Lào, Campuchia cùng tham gia chương trình.

Tổng Bí thư Tô Lâm đọc diễn văn Kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước - Ảnh: VGP/Nhật Bắc

Dự Lễ kỷ niệm có các đồng chí: Tổng Bí thư Tô Lâm; nguyên Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh; Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch nước Lương Cường; các nguyên Ủy viên Bộ Chính trị, nguyên Chủ tịch nước: Nguyễn Minh Triết, Trương Tấn Sang; Ủy viên Bộ Chính trị, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính; nguyên Ủy viên Bộ Chính trị, nguyên Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng; Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn; các nguyên Ủy viên Bộ Chính trị, nguyên Chủ tịch Quốc hội: Nguyễn Văn An, Nguyễn Thị Kim Ngân; Ủy viên Bộ Chính trị, Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú, Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương kỷ niệm các ngày lễ lớn và sự kiện lịch sử quan trọng của đất nước năm 2025; các nguyên Ủy viên Bộ Chính trị, nguyên Thường trực Ban Bí thư: Phan Diễn, Lê Hồng Anh, Trần Quốc Vượng; Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Đỗ Văn Chiến.

Cùng dự Lễ kỷ niệm có các Ủy viên Bộ Chính trị, nguyên Ủy viên Bộ Chính trị; Bí thư Trung ương Đảng, nguyên Bí thư Trung ương Đảng; Ủy viên Trung ương Đảng, nguyên Ủy viên Trung ương Đảng; các đồng chí: Phó Chủ tịch nước, nguyên Phó Chủ tịch nước, Phó Thủ tướng Chính phủ, nguyên Phó Thủ tướng Chính phủ, Phó Chủ tịch Quốc hội, nguyên Phó Chủ tịch Quốc hội, thành viên Ban Chỉ đạo Trung ương kỷ niệm các ngày lễ lớn và sự kiện lịch sử quan trọng trong năm 2025; lãnh đạo các ban, bộ, ngành, đoàn thể Trung ương và Thành phố Hồ Chí Minh, lãnh đạo một số tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; lão thành cách mạng, các Mẹ Việt Nam anh hùng, Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân, Anh hùng Lao động, các tướng lĩnh trong lực lượng vũ trang nhân dân; đại diện các chiến sĩ, cựu chiến binh, cựu công an nhân dân, cựu thanh niên xung phong, cựu dân công hỏa tuyến, các lực lượng tham gia Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử; đại diện các gia đình thương binh, liệt sĩ, gia đình có công với nước.

Đại bác khai hỏa trong không khí trang nghiêm, hào hùng mở đầu lễ kỷ niệm - Ảnh: VGP/Lê Anh

Lễ kỷ niệm bắt đầu bằng nghi lễ chào cờ trong tiếng rền vang của 21 loạt đại bác do đội pháo lễ thực hiện tại bến Bạch Đằng, Quận 1, TPHCM - Ảnh: VGP/Nhật Bắc

Tổng Bí thư Tô Lâm và các đồng chí Lãnh đạo, nguyên Lãnh đạo Đảng, Nhà nước cùng các vị khách quốc tế và đại biểu dự buổi lễ - Ảnh: VGP/Nhật Bắc

Tổng Bí thư Tô Lâm tại Lễ Kỷ niệm- Ảnh: VGP/Nhật Bắc

Chủ tịch nước Lương Cường, ngài Samdech Techo Hun Sen, Chủ tịch Đảng Nhân dân Campuchia, Chủ tịch Thượng viện Vương quốc Campuchia, Thủ tướng Phạm Minh Chính, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tại Lễ kỷ niệm - Ảnh: VGP/Nhật Bắc

Đến dự Lễ kỷ niệm có các đoàn khách quốc tế cấp cao: Đoàn đại biểu cấp cao Đảng, Nhà nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào do đồng chí Thongloun Sisoulith, Tổng Bí thư Đảng Nhân dân Cách mạng Lào, Chủ tịch nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào làm Trưởng đoàn; Đoàn đại biểu cấp cao của Vương quốc Campuchia do ngài Samdech Techo Hun Sen, Chủ tịch Đảng Nhân dân Campuchia, Chủ tịch Thượng viện Vương quốc Campuchia làm Trưởng đoàn; Đoàn đại biểu Đảng, Nhà nước Cộng hòa Cuba do đồng chí Salvador Valdes Mesa, Phó Chủ tịch nước Cộng hòa Cuba làm Trưởng đoàn; Đoàn đại biểu Cộng hòa Belarus do ngài Ipatau Vadzim, Phó Chủ tịch Hạ viện Cộng hòa Belarus làm Trưởng đoàn; Đoàn đại biểu của Đảng, Nhà nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa do đồng chí Bùi Kim Giai, Bộ trưởng Bộ các vấn đề quân nhân xuất ngũ làm Trưởng đoàn; các Bộ trưởng, Thứ trưởng Bộ Ngoại giao, Bộ Quốc phòng các nước, các chính đảng, các tổ chức quốc tế, Đại sứ, Trưởng cơ quan đại diện, tùy viên quốc phòng của các nước tại Việt Nam và đông đảo bạn bè quốc tế từng ủng hộ Việt Nam trong sự nghiệp đấu tranh, giải phóng dân tộc và xây dựng đất nước.

Một số hình ảnh của Chương trình nghệ thuật “Rạng rỡ non sông Việt Nam”

Trong không khí trang nghiêm, Tổng Bí thư Tô Lâm đã có bài diễn văn quan trọng, nhấn mạnh ý nghĩa to lớn của chiến thắng ngày 30/4/1975, khẳng định vai trò của khối đại đoàn kết dân tộc và khát vọng phát triển đất nước trong giai đoạn mới.

Tổng Bí thư Tô Lâm đọc Diễn văn Kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước - Ảnh: TTXVN

Cổng Thông tin điện tử Chính phủ trân trọng giới thiệu toàn văn bài phát biểu của Tổng Bí thư Tô Lâm tại Lễ kỷ niệm, diễu binh, diễu hành 50 năm Ngày Giải phóng miền nam, thống nhất đất nước (30/4/1975-30/4/2025).

Kính thưa các đồng chí lãnh đạo, nguyên lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam,

Kính thưa các bậc lão thành cách mạng, các Mẹ Việt Nam Anh hùng, Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân, Anh hùng Lao động, các tướng lĩnh, sĩ quan, các cựu chiến binh, các gia đình có công với nước,

Thưa quý vị đại biểu cùng toàn thể đồng chí, đồng bào,chiến sĩ cả nước và cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài.

Hôm nay, trong không khí hào hùng của ngày 30/4 lịch sử, tại Thành phố Anh hùng mang tên Chủ tịch Hồ Chí Minh kính yêu, với niềm phấn khởi và tự hào lớn lao, Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Quốc hội, Chủ tịch nước, Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam long trọng tổ chức Lễ kỷ niệm

"50 năm ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước"

- mốc son chói lọi nhất trong lịch sử dựng nước và giữ nước của dân tộc; đánh dấu sự kết thúc oanh liệt cuộc chiến đấu kiên cường 30 năm giành độc lập, tự do, thống nhất Tổ quốc; chấm dứt ách thống trị hơn một thế kỷ của chủ nghĩa thực dân cũ và mới; đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới, kỷ nguyên độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội.

Thay mặt lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tôi nhiệt liệt chào mừng và trân trọng gửi tới các đồng chí lãnh đạo, nguyên lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các bậc lão thành cách mạng, các Mẹ Việt Nam anh hùng, Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân, Anh hùng Lao động; các tướng lĩnh, sỹ quan, chiến sỹ, cựu chiến binh, dân quân tự vệ, du kích, thanh niên xung phong, dân công hỏa tuyến, các gia đình có công với nước, các vị khách quốc tế, toàn thể đồng bào, đồng chí cả nước, người Việt Nam ở nước ngoài, cùng Đảng bộ, chính quyền và Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh lời chào trân trọng, lời thăm hỏi ân cần và những lời chúc mừng tốt đẹp nhất.

Trong giờ phút thiêng liêng này, chúng ta thành kính tưởng nhớ và bày tỏ lòng biết ơn vô hạn đối với công lao trời biển của Chủ tịch Hồ Chí Minh kính yêu - Lãnh tụ thiên tài của Đảng và dân tộc ta, người thầy vĩ đại của cách mạng Việt Nam, Anh hùng giải phóng dân tộc, Danh nhân văn hóa thế giới, người chiến sĩ lỗi lạc của phong trào cộng sản và công nhân quốc tế - với khát vọng cháy bỏng giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, với niềm tin tất thắng

"Dù khó khăn, gian khổ đến mấy, Nhân dân ta nhất định sẽ hoàn toàn thắng lợi. Tổ quốc ta nhất định sẽ thống nhất. Đồng bào Nam Bắc nhất định sẽ sum họp một nhà"

Chúng ta mãi khắc ghi và biết ơn công lao to lớn của các vị lãnh đạo cách mạng tiền bối, các anh hùng liệt sĩ, các Mẹ Việt Nam Anh hùng, Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân, các thế hệ cán bộ, tướng lĩnh, sĩ quan, chiến sĩ, dân quân du kích, thanh niên xung phong, dân công hỏa tuyến, các đồng chí thương binh, bệnh binh, gia đình liệt sĩ, gia đình có công với cách mạng, các cựu chiến binh cùng toàn thể lực lượng vũ trang nhân dân và Nhân dân trên khắp mọi miền Tổ quốc cũng như người Việt Nam ở nước ngoài, đã cống hiến, hy sinh, cho sự nghiệp giải phóng hoàn toàn miền Nam, thống nhất đất nước.

Chúng ta chân thành cảm ơn sự ủng hộ, giúp đỡ to lớn, quý báu, chí nghĩa, chí tình, thủy chung, son sắt của anh em, đồng chí và bạn bè quốc tế, các lực lượng tiến bộ và nhân dân yêu chuộng hòa bình trên thế giới đối với sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước của nhân dân Việt Nam.

Thưa đồng chí, đồng bào và các quý vị đại biểu,

Ngay sau khi Cách mạng Tháng 8 năm 1945 thành công, nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ra đời, dân tộc ta đã phải bước vào 2 cuộc kháng chiến, đấu tranh trường kỳ để bảo vệ nền độc lập và thống nhất đất nước. Cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp kết thúc, cũng như nhiều dân tộc trên thế giới, Nhân dân Việt Nam mong muốn có cuộc sống hòa bình, độc lập, tự do. Tuy nhiên, đế quốc Mỹ đã nhanh chóng thế chân thực dân Pháp can thiệp vào Việt Nam, thực hiện âm mưu chia cắt nước ta, biến miền Nam nước ta thành thuộc địa kiểu mới, thành tiền đồn ngăn chặn chủ nghĩa cộng sản ở Đông Nam Á và các lực lượng tiến bộ khác trên thế giới. Trong cuộc chiến tranh xâm lược Việt Nam, đế quốc Mỹ đã huy động số lượng lớn binh sỹ với vũ khí tối tân nhất, hiện đại nhất, triển khai nhiều chiến lược chiến tranh nguy hiểm; tiến hành hai cuộc chiến tranh phá hoại tàn bạo đối với miền Bắc, gây ra nhiều đau thương, mất mát cho Nhân dân ở cả hai miền đất nước và hậu quả chiến tranh vẫn còn kéo dài cho tới ngày hôm nay.

Trước muôn vàn khó khăn, thử thách, gian khổ, ác liệt nhưng kế thừa và phát huy truyền thống chống giặc ngoại xâm vẻ vang của cha ông, đúc kết những bài học kinh nghiệm quý báu trong cuộc kháng chiến trường kỳ chống thực dân Pháp, với bản lĩnh và trí tuệ sáng suốt, phát huy sức mạnh của Nhân dân và khối đại đoàn kết toàn dân tộc, tranh thủ tối đa sự ủng hộ, giúp đỡ của bè bạn quốc tế, các lực lượng tiến bộ và nhân dân yêu chuộng hòa bình trên thế giới, Đảng ta và Chủ tịch Hồ Chí Minh đã lãnh đạo quân và dân ta thực hiện đồng thời hai nhiệm vụ chiến lược:

Cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc và Cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam, kiên quyết đánh đuổi kẻ thù xâm lược

Với khát vọng cháy bỏng bảo vệ nền độc lập, thống nhất đất nước, với tinh thần

cả dân tộc chung sức đồng lòng đánh đuổi quân xâm lược và nơi đâu cũng ghi dấu sự dũng cảm, hy sinh và những chiến công oanh liệt của quân và dân ta. Nung nấu ý chí sắt đá

"giải phóng Miền Nam chúng ta cùng quyết tiến bước"

, quân dân ta đã giành thắng lợi từng bước, đánh đổ từng bộ phận, tiến tới giành thắng lợi hoàn toàn với đỉnh cao là Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử, thu non sông về một mối.

Năm tháng sẽ trôi qua, nhưng thắng lợi của nhân dân ta trong sự nghiệp kháng chiến chống Mỹ cứu nước mãi mãi được ghi vào lịch sử dân tộc như biểu tượng sáng ngời của chủ nghĩa anh hùng cách mạng, là thắng lợi của chính nghĩa, thắng lợi của bản lĩnh, khí phách và trí tuệ Việt Nam; của lòng yêu nước nồng nàn, khát vọng độc lập, tự do và thống nhất non sông, với chân lý

"Nước Việt Nam là một, dân tộc Việt Nam là một"

, là dấu mốc khẳng định toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta đã hiện thực được mong ước và lời căn dặn thiết tha nhất của Bác Hồ, hoàn thành sự nghiệp giải phóng hoàn toàn miền Nam, thống nhất đất nước, Bắc-Nam sum họp một nhà.

Thắng lợi của sự nghiệp kháng chiến chống Mỹ cứu nước bắt nguồn từ sự lãnh đạo đúng đắn, sáng tạo của Đảng; từ đường lối chiến tranh nhân dân, tiến hành bằng sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc và đoàn kết quốc tế; từ sự kết hợp đấu tranh quân sự, đấu tranh chính trị, đấu tranh ngoại giao và nghệ thuật chọn đúng thời cơ, tập trung lực lượng tiến hành tổng tấn công và nổi dậy; từ sức mạnh của hậu phương lớn miền Bắc đối với tiền tuyến lớn miền Nam, với tinh thần:

Thóc không thiếu một cân, quân không thiếu một người; xẻ dọc Trường Sơn đi cứu nước

; từ sự ủng hộ, giúp đỡ to lớn, chí nghĩa, chí tình và hiệu quả của Liên Xô, Trung Quốc và các nước xã hội chủ nghĩa anh em; của tình đoàn kết đặc biệt Việt Nam - Lào - Campuchia; của nhân dân và các lực lượng yêu chuộng hoà bình, tiến bộ trên thế giới, trong đó có cả nhân dân tiến bộ Mỹ. Đặc biệt, Đại thắng mùa Xuân năm 1975 đã cổ vũ mạnh mẽ phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân thế giới vì hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội; mở đầu sự phá sản của chủ nghĩa thực dân kiểu mới trên toàn thế giới, tạo ra bước ngoặt quan trọng trong lịch sử nhân loại thế kỷ XX.

Cùng với ý nghĩa mang tầm vóc thời đại, Đại thắng mùa Xuân 1975 để lại những bài học kinh nghiệm có giá trị sâu sắc cả về lý luận và thực tiễn đối với sự nghiệp cách mạng của Đảng và dân tộc ta.

Đó là (1) Bài học về phát huy sức mạnh của Nhân dân và khối đại đoàn kết toàn dân tộc, kết hợp nhuần nhuyễn sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại; (2) Bài học về phát huy cao độ tinh thần yêu nước, lòng tự tôn, tự hào dân tộc; tinh thần độc lập, tự chủ, anh dũng, kiên cường; ý chí quyết chiến, quyết thắng của toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta; (3) Bài học về giương cao ngọn cờ độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, xác định đường lối đúng đắn, phù hợp với điều kiện và đặc điểm của cách mạng Việt Nam; (4) Bài học về vận dụng và phát triển sáng tạo phương pháp đấu tranh cách mạng và phương thức tiến hành chiến tranh toàn dân, toàn diện; phát triển lý luận chiến tranh nhân dân và nghệ thuật quân sự độc đáo, sáng tạo;

"lấy ít địch nhiều", "lấy chí nhân thay cường bạo"

(5) Bài học về nắm vững, tranh thủ thời cơ và tiến công thần tốc, táo bạo, chủ động, nhạy bén, linh hoạt, sáng tạo và kiên quyết tiến hành cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa Xuân năm 1975 giành thắng lợi trọn vẹn. (6) Bài học về lòng nhân ái, hòa hợp dân tộc, gác lại quá khứ, hướng tới tương lai sau chiến thắng. (7) Nhưng bài học lớn nhất, đồng thời là nhân tố hàng đầu quyết định thắng lợi của Đại thắng mùa Xuân 1975 là giữ vững sự lãnh đạo tuyệt đối của Đảng; xây dựng Đảng vững mạnh toàn diện; nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng trong suốt quá trình đấu tranh giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước và bảo vệ thành quả của Chủ nghĩa xã hội.

Thưa đồng chí, đồng bào và các quý vị đại biểu,

Phát huy những bài học quý báu từ thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước, dưới sự lãnh đạo của Đảng, toàn dân, toàn quân ta đã chung sức, đồng lòng bắt tay khôi phục, tái thiết, xây dựng và phát triển đất nước theo di nguyện của Bác

"Điều mong muốn cuối cùng của tôi là toàn Đảng, toàn dân ta đoàn kết phấn đấu, xây dựng một nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh, và góp phần xứng đáng vào sự nghiệp cách mạng thế giới"

Sau 50 năm thống nhất đất nước, gần 40 năm thực hiện công cuộc đổi mới, đất nước ta đã vượt qua nhiều khó khăn, thử thách, đạt được những thành tựu vĩ đại, có ý nghĩa lịch sử và tạo được cơ đồ, tiềm lực, vị thế và uy tín quốc tế như ngày hôm nay. Từ một nước nghèo nàn, lạc hậu bị chiến tranh tàn phá nặng nề, bị bao vây, cô lập, đến nay Việt Nam đã trở thành nước đang phát triển, có thu nhập tiệm cận trung bình cao, hội nhập sâu rộng vào nền chính trị thế giới, nền kinh tế toàn cầu, nền văn minh nhân loại, đảm nhiệm nhiều trọng trách quốc tế, có vai trò chủ động, tích cực tại nhiều tổ chức quốc tế, diễn đàn đa phương quan trọng. Độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ được giữ vững; lợi ích quốc gia, dân tộc được bảo đảm.

Quy mô nền kinh tế năm 2024 đứng thứ 32 thế giới và nằm trong nhóm 20 nền kinh tế hàng đầu về thương mại và thu hút đầu tư nước ngoài. Đời sống của người dân được cải thiện rõ rệt, tỷ lệ hộ nghèo giảm mạnh, hiện chỉ còn 1,93 % (theo chuẩn đa chiều) so với mức hơn 60% năm 1986.

Tiềm lực kinh tế, chính trị, văn hoá, xã hội, khoa học - công nghệ, quốc phòng, an ninh không ngừng được củng cố. Quan hệ đối ngoại được mở rộng; vị thế, uy tín của đất nước không ngừng được nâng cao. Đến nay, Việt Nam đã có quan hệ ngoại giao với 194 nước là thành viên Liên hợp quốc; xây dựng các mối quan hệ hợp tác, đối tác chiến lược, đối tác chiến lược toàn diện với tất cả các cường quốc trên thế giới, trong đó có Hoa Kỳ và năm 2025 cũng là năm kỷ niệm 30 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam- Hoa Kỳ.

Thưa đồng chí, đồng bào và các quý vị đại biểu,

Nửa thế kỷ đã trôi qua, với những thành tựu vĩ đại đã đạt được, chúng ta đang đứng trước khởi điểm lịch sử mới để đưa đất nước vươn mình, cất cánh,

. Để hiện thực hoá khát vọng xây dựng nước Việt Nam

, chúng ta cần phải giải phóng toàn bộ sức sản xuất, khơi thông mọi nguồn lực, phát huy mọi tiềm năng, thế mạnh của đất nước để thúc đẩy mạnh mẽ phát triển kinh tế-xã hội.

Năm 2025, phấn đấu tăng trưởng kinh tế đạt từ 8% trở lên và đạt hai con số trong giai đoạn 2026-2030, quyết tâm thực hiện thắng lợi các mục tiêu chiến lược đến năm 2030, Việt Nam trở thành nước đang phát triển, có công nghiệp hiện đại, thu nhập trung bình cao; đến năm 2045, trở thành nước phát triển, thu nhập cao theo định hướng XHCN.

Tập trung giải quyết dứt điểm các điểm nghẽn, nút thắt về thể chế phát triển; điều chỉnh không gian kinh tế, mở rộng không gian phát triển, tăng cường phân cấp, phân quyền, phân bổ và kết hợp các nguồn lực kinh tế; xác lập mô hình tăng trưởng mới lấy khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số làm động lực chính nhằm tạo chuyển biến mạnh mẽ về năng suất, chất lượng, hiệu quả và sức cạnh tranh của nền kinh tế, xác định kinh tế tư nhân là một động lực quan trọng nhất của nền kinh tế quốc gia. Tiếp tục đột phá tư duy và phương thức tạo ra sức sản xuất mới, lực lượng sản xuất mới, chất lượng mới.

Tự hào với truyền thống lịch sử vẻ vang của dân tộc, với lòng biết ơn vô hạn trước những cống hiến, hy sinh to lớn của chiến sỹ, đồng bào cả nước, chúng ta càng ý thức rõ trách nhiệm phải thực hiện lời căn dặn của Bác trước lúc đi xa

"Đảng phải có kế hoạch thật tốt để phát triển kinh tế, văn hóa, nhằm không ngừng nâng cao đời sống của Nhân dân"

. Chăm lo cho dân, đáp ứng ngày một tốt hơn đời sống vật chất và tinh thần cho nhân dân, nhất là đồng bào vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo, vùng căn cứ cách mạng, vùng kháng chiến cũ luôn là mục tiêu phấn đấu của Đảng.

Phải tập trung thực hiện tốt chính sách công bằng, tiến bộ xã hội, an sinh xã hội, phúc lợi xã hội, chính sách đối với người có công; thực hiện chính sách miễn học phí đối với các cấp học phổ thông; quyết tâm hoàn thành chương trình xoá nhà tạm, nhà dột nát trong cả nước, đẩy mạnh xây dựng nhà ở xã hội cho người có thu nhập thấp; chú trọng phát triển y tế, chăm sóc sức khỏe nhân dân, tiến tới miễn viện phí cho người dân, để mỗi người dân Việt Nam thật sự có cuộc sống an ninh, an toàn, tự do, ấm no, hạnh phúc.

Nhận thức sâu sắc sức mạnh vĩ đại không gì sánh nổi của Nhân dân và khối đại đoàn kết toàn dân tộc Việt Nam, chúng ta quán triệt sâu sắc, thực hiện nhất quán quan điểm

, con người là trung tâm, là chủ thể, là mục đích của công cuộc xây dựng, phát triển đất nước và bảo vệ Tổ quốc. Triển khai mạnh mẽ chính sách hoà hợp, hòa giải dân tộc với tinh thần chúng ta đều mang dòng máu Lạc Hồng, đều là anh em ruột thịt,

. Tất cả người Việt Nam đều là con dân nước Việt, đều có quyền sống, làm việc, quyền tự do mưu cầu hạnh phúc và yêu thương trên mảnh đất quê hương, đều có quyền và trách nhiệm góp sức xây dựng Tổ quốc. Với chủ trương khép lại quá khứ, tôn trọng khác biệt, hướng tới tương lai, toàn đảng, toàn dân và toàn quân ta cùng ra sức phấn đấu xây dựng một nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, hạnh phúc, giàu mạnh và phát triển.

Là một dân tộc đã trải qua muôn vàn đau thương và tổn thất vì chiến tranh trong quá khứ và cũng là dân tộc được thụ hưởng những lợi ích to lớn từ hoà bình, hợp tác hữu nghị trong những thập kỷ vừa qua, Việt Nam tha thiết mong muốn cùng cộng đồng quốc tế xây dựng một tương lai hòa bình, thịnh vượng, đoàn kết, phát triển. Chúng ta hãy làm tất cả những gì có thể làm được ngày hôm nay, với mong muốn để lại cho thế hệ mai sau không chỉ một thế giới tốt đẹp hơn, mà cả niềm tin và sự cảm phục về ý thức trách nhiệm và sự thông tuệ của thế hệ hôm nay.

Chúng ta sẽ tiếp tục làm sâu sắc hơn quan hệ hữu nghị và hợp tác với các nước trên thế giới; đẩy mạnh thực hiện phương châm

"Việt Nam là bạn, là đối tác tin cậy và là thành viên tích cực, có trách nhiệm của cộng đồng quốc tế"

; đổi mới cơ chế, chính sách, tạo mọi điều kiện thuận lợi để bạn bè quốc tế và cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài, những người mang trong mình bản sắc văn hóa Việt Nam, trưởng thành ở các nước phát triển, am hiểu chuyên môn và quản lý, có sự kết nối quốc tế sâu rộng tham gia các hoạt động thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội tại Việt Nam.

Kỷ niệm 50 năm ngày Giải phóng miền Nam thống nhất đất nước cũng là thời điểm lịch sử để mọi người Việt Nam, mọi tầng lớp nhân dân, đồng bào các dân tộc, tôn giáo, những Đảng viên và mọi người dân trong nước và người Việt Nam ở nước ngoài,

muôn triệu người như một, đoàn kết, chung tay, hướng về Tổ quốc

vì mục tiêu xây dựng một nước Việt Nam giàu mạnh, phồn vinh, văn minh, hạnh phúc.

Trong bối cảnh tình hình thế giới diễn biến phức tạp, là một dân tộc đã chịu nhiều mất mát, đau thương do chiến tranh, thấu hiểu sâu sắc giá trị quý báu của hoà bình, độc lập, tự do, chúng ta cần tiếp tục tăng cường và hiện đại hóa quốc phòng, an ninh, xây dựng nền quốc phòng toàn dân vì hoà bình và tự vệ, bảo vệ vững chắc Tổ quốc

"từ sớm", "từ xa", "giữ nước từ khi nước chưa nguy"

, củng cố vững chắc thế trận quốc phòng toàn dân và thế trận an ninh nhân dân. Xây dựng Quân đội nhân dân, Công an nhân dân cách mạng, chính quy, tinh nhuệ, hiện đại, là lực lượng nòng cốt bảo vệ vững chắc độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc, là

bảo vệ Đảng, Nhà nước, Nhân dân và bảo vệ chế độ, luôn là điểm tựa vững chắc cho nhân dân.

Tự hào về Đảng quang vinh và những chiến công vĩ đại của quân và dân ta dưới sự lãnh đạo của Đảng, chúng ta càng nỗ lực xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh, toàn diện để Đảng thật sự

, tiêu biểu cho trí tuệ, danh dự, lương tri của dân tộc và thời đại, xứng đáng với niềm tin, sự lựa chọn và sự kỳ vọng của Nhân dân. Tiếp tục đổi mới phương thức lãnh đạo, cầm quyền và sức chiến đấu của Đảng; thực hiện thành công cuộc cách mạng về sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị, sắp xếp đơn vị hành chính bảo đảm tinh, gọn, mạnh, hoạt động hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả. Xây dựng và từng bước hoàn thiện cơ chế kiểm soát quyền lực, kiên quyết đẩy lùi nạn tham nhũng, lãng phí, tiêu cực và tệ quan liêu. Xây dựng đội ngũ cán bộ các cấp, nhất là cán bộ cấp chiến lược và người đứng đầu có đủ phẩm chất, trí tuệ, tận tâm, tận lực, dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm vì lợi ích của đất nước và Nhân dân.

Thưa đồng bào, đồng chí và quý vị đại biểu,

Kỷ niệm 50 năm giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước; chào mừng Ngày quốc tế Lao động 1/5, 135 năm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh và những ngày lễ trọng đại trong năm 2025, thay mặt Lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, một lần nữa Tôi chân thành cảm ơn toàn thể đồng bào, đồng chí, những người đã quên mình, hy sinh vì tổ quốc; cảm ơn nhân dân, bạn bè yêu chuộng hòa bình, các lực lượng tiến bộ trên thế giới đã ủng hộ, giúp đỡ Nhân dân Việt Nam trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc trước đây, cũng như trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc ngày nay.

Phát huy tinh thần Đại thắng mùa Xuân 1975, phát huy các giá trị và những thành tựu đã đạt được qua 40 năm Đổi mới, toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta ra sức phấn đấu hoàn thành thắng lợi kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021 - 2025, thi đua lập nhiều thành tích chào mừng Đại hội Đảng các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng. Với bản lĩnh, trí tuệ và sức mạnh Việt Nam, Chúng ta đã làm nên Đại thắng mùa Xuân 1975, nhất định chúng ta sẽ tiếp tục giành được nhiều thành tựu vĩ đại hơn nữa, lập nên những kỳ tích trong kỷ nguyên mới, kỷ nguyên giàu mạnh, văn minh, thịnh vượng, vươn mình của dân tộc, xây dựng đất nước ta ngày càng

"đàng hoàng hơn, to đẹp hơn", "sánh vai với các cường quốc năm châu"

như tâm nguyện của Chủ tịch Hồ Chí Minh và khát vọng của toàn dân tộc.

Tinh thần Đại thắng mùa Xuân năm 1975 bất diệt!

Đảng Cộng sản Việt Nam quang vinh muôn năm!

Nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam muôn năm!

Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại sống mãi trong sự nghiệp của chúng ta!

Tổng Bí thư Tô Lâm, thay mặt lãnh đạo Đảng, Nhà nước trao tặng danh hiệu “Anh hùng Lao động” cho Đảng bộ, Chính quyền và Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh - Ảnh: VGP/Nhật Bắ

Tổng Bí thư Tô Lâm thay mặt lãnh đạo Đảng, Nhà nước trao tặng danh hiệu “Anh hùng Lao động” cho Đảng bộ, Chính quyền và Nhân dân TPHCM.

Đại diện cho lực lượng tham gia Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử phát biểu tại buổi lễ, Thiếu tướng Trần Ngọc Thổ, nguyên Tham mưu trưởng Quân khu 7

, xúc động nhớ tới những người đồng chí, đồng đội sống chết cùng nhau trên các chiến trường đánh giặc, trong đó nhiều người đã anh dũng hy sinh vì toàn thắng của dân tộc, đồng thời bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc đến các Bà mẹ Việt Nam anh hùng đã hiến dâng những người chồng, người con ưu tú của cuộc đời mình cho Tổ quốc. Ghi sâu công ơn của nhân dân trên mọi miền của đất nước đã hy sinh quên mình chở che, đùm bọc, nuôi dưỡng bộ đội trong suốt chiều dài tháng năm.

Theo Thiếu tướng Trần Ngọc Thổ, là những người trở về từ cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước, được sống trong hòa bình, độc lập, thống nhất, ông và đồng đội vô cùng phấn khởi, tự hào trước những thành tựu to lớn của đất nước sau gần 40 thực hiện công tác đổi mới do Đảng khởi xướng và lãnh đạo.

"Những cựu chiến binh chúng tôi luôn tự răn mình xứng đáng với truyền thống quyết chiến quyết thắng của QĐND Việt Nam anh hùng, kiên định vững vàng, trong sáng về phẩm chất, gương mẫu về hành động, nói và làm theo chủ trương đường lối của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước, tích cực tham gia bảo vệ thành quả cách mạng, bảo vệ đảng, bảo vệ chính quyền và bảo vệ chế độ XHCN, bảo vệ nhân dân để xứng đáng với những đồng chí, đồng đội đã từng kề vai sát cánh, chiến đấu và các anh đã anh dũng hy sinh", Thiếu tướng Trần Ngọc Thổ bày tỏ.

Đại diện thế hệ trẻ, chị Huỳnh Mạnh Phương, Ủy viên Ban Chấp hành Thành đoàn Thành phố Hồ Chí Minh, Bí thư Đoàn trường Đại học Kinh tế - Luật, Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh

, bày tỏ lòng biết ơn đối với thế hệ cha anh đã hy sinh vì Tổ quốc, đồng thời khẳng định thế hệ thanh niên luôn nhận thức sâu sắc trách nhiệm, sứ mệnh thiêng liêng của mình trong việc tiếp nối ngọn lửa cách mạng mà các thế hệ cha anh đã trao truyền, khắc ghi chân lý nước Việt Nam là một, dân tộc Việt Nam là một. Thế hệ đi sau sẽ trau dồi phẩm chất đạo đức, nêu cao lòng yêu nước, tinh thần tự chủ, tự tin, tự lực, tự cường, tự hào dân tộc, giữ gìn và phát huy những giá trị quý báu của đất nước, lan tỏa giá trị Việt ra trường quốc tế, xứng đáng là công dân trẻ của thế hệ Việt Nam anh hùng.

Chương trình diễu binh, diễu hành được bắt đầu bằng màn biểu diễn của phi đội máy bay trực thăng mang theo cờ Đảng, cờ Tổ quốc cùng phi đội máy bay tiêm kích chiến đấu của Quân đội nhân dân Việt Nam trên bầu trời trung tâm Thành phố Hồ Chí Minh.

Đội hình máy bay chiến đấu tham gia buổi diễu binh gồm: 7 tiêm kích Su-30MK2, 6 máy bay huấn luyện - chiến đấu đa năng Yak-130, 10 trực thăng quân sự (Mi-171, Mi-17, Mi-8).

10 trực thăng quân sự mang theo cờ Đảng, cờ Tổ quốc; bay theo đội hình 3-4-3. Phi đội Su-30MK2 thực hiện thả bẫy nhiệt trên bầu trời TPHCM.

Các máy bay diễu binh này nằm trong biên chế của 3 sư đoàn không quân 370, 371, 372 và Trường Sĩ quan không quân thuộc Quân chủng Phòng không - Không quân.

Các máy bay trực thăng cất cánh từ sân bay quân sự Biên Hòa (Đồng Nai), tiếp theo là 2 biên đội (6 chiếc) Yak-130 và 2 biên đội (7 chiếc) Su-30MK2.

Đi đầu đội hình diễu binh, diễu hành là  Quốc huy nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

Quốc huy được đặt trên biểu tượng chim Lạc, thể hiện ý chí, khát vọng của dân tộc Việt Nam. 54 trai tài, gái giỏi, tượng trưng cho khối đại đoàn kết vững bền của 54 dân tộc anh em - sức mạnh vô địch được hun đúc qua hàng ngàn năm dựng nước và giữ nước của dân tộc, kết tinh thành sức mạnh thần kỳ của quân và dân ta đã làm nên Đại thắng mùa Xuân năm 1975.

Phát huy truyền thống vẻ vang, cộng đồng các dân tộc Việt Nam đang chung sức, đồng lòng, vững bước trên con đường mà Đảng, Bác Hồ và Nhân dân ta đã lựa chọn.

Những lá cờ Đảng, cờ Tổ quốc tung bay, tượng trưng cho lý tưởng, niềm tin chiến thắng; bản lĩnh, trí tuệ lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam; sức mạnh của khối đại đoàn kết toàn dân tộc, được khơi nguồn, bồi đắp từ lịch sử, bừng cháy cho hôm nay và tỏa sáng đến mai sau.

Đó là cội nguồn, là sức mạnh để toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta thực hiện thắng lợi sự nghiệp xây dựng và bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.

Xe rước chân dung Chủ tịch Hồ Chí Minh đi qua lễ đài

Chủ tịch Hồ Chí Minh, vị Lãnh tụ thiên tài, người sáng lập, lãnh đạo và rèn luyện Đảng ta, Anh hùng giải phóng dân tộc, Danh nhân văn hoá thế giới, Người Cha kính yêu của các lực Lượng vũ trang nhân dân. Người đã mở đường, chỉ lối và trực tiếp lãnh đạo cách mạng Việt Nam đi từ thắng lợi này đến thắng lợi khác, trong đó có Đại thắng mùa Xuân năm 1975, giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.

Bác đã đi xa, nhưng thân thế, sự nghiệp, tư tưởng, đạo đức, phong cách của Người mãi mãi tỏa sáng, soi đường cho dân tộc Việt Nam bước vào kỷ nguyên phát triển mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc.

Xe Quân kỳ Quyết thắng - Ảnh: VGP/Nhật Bắc

Cách đây 50 năm, trong những ngày tháng Tư lịch sử, năm cánh quân cùng với các lực lượng vũ trang, lực lượng chính trị quần chúng đồng loạt tiến vào Sài Gòn: Hướng Bắc là Quân đoàn 1, hướng Đông Nam là Quân đoàn 2; hướng Tây Bắc là Quân đoàn 3, hướng Đông là Quân đoàn 4; hướng Tây Nam là Đoàn 232.

Thực hiện mệnh lệnh: “thần tốc, thần tốc hơn nữa; táo bạo táo bạo hơn nữa, tranh thủ từng giờ, từng phút; xốc tới mặt trận; giải phóng miền Nam, Quyết chiến và toàn thắng”, năm cánh quân đánh thẳng vào sào huyệt cuối cùng, làm sụp đổ hoàn toàn chế độ ngụy quyền Sài Gòn, góp phần làm nên Đại thắng mùa Xuân năm 1975.

Chiến sỹ Giải phóng quân là tên gọi trìu mến, thân thương của Nhân dân dành cho bộ đội chủ lực, bộ đội địa phương và du kích. Trong cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước, các chiến sỹ Giải phóng quân với ý chí kiên trung, bất khuất, đã chiến đấu dũng cảm, sẵn sàng hy sinh cho sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước với quyết tâm “Đánh cho Mỹ cút, đánh cho ngụy nhào” để Bắc - Nam sum họp một nhà như mong ước của Bác Hồ kính yêu.

Khối sỹ quan Lục quân, lực lượng nòng cốt của Quân đội nhân dân Việt Nam. Trong cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước, Sĩ quan Lục quân đã phát huy cao độ nghệ thuật quân sự độc đáo của cha ông, tạo lực, lập thế, tranh thời; tham mưu xây dựng kế hoạch tác chiến, tổ chức sử dụng lực lượng, hiệp đồng quân binh chủng chặt chẽ, sát thực tiễn chiến trường; tiến công bằng sức mạnh tổng hợp của lực lượng vũ trang nhân dân. Chỉ huy chiến đấu anh dũng, mưu lược, sáng tạo với tinh thần “quyết chiến, quyết thắng”, “đã ra quân là đánh thắng”, lập nhiều chiến công xuất sắc, góp phần quan trọng giải phóng miền Nam thống nhất đất nước.

Trải qua 70 năm xây dựng, chiến đấu, trưởng thành, Hải quân nhân dân Việt Nam được tôi luyện, phát triển ngày càng lớn mạnh, giành chiến thắng vẻ vang, lập nhiều chiến công xuất sắc; đánh đuổi, bắn rơi nhiều máy bay Mỹ, làm nên huyền thoại đường Hồ Chí Minh trên biển; đóng góp to lớn vào thắng lợi của sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc; xây đắp nên truyền thống “Chiến đấu anh dũng, mưu trí sáng tạo, làm chủ vùng biển, quyết chiến quyết thắng”.

Hiện nay, Hải quân nhân dân Việt Nam là lực lượng nòng cốt thực hiện nhiệm vụ trên tuyến đầu, nơi khó khăn, gian khổ, ngoài hải đảo xa xôi; luôn chắc tay súng, sẵn sàng chấp nhận hy sinh, bảo vệ vững chắc chủ quyền biển, đảo thiêng liêng của Tổ quốc.

Trong kháng chiến chống Mỹ cứu nước, Bộ đội Phòng không- Không quân đã đánh bại các “siêu pháo đài bay”, “con ma”, “thần sấm”, “giặc nhà trời” của kẻ thù; bắn rơi 2.635 máy bay; trong đó có 64 chiếc B.52; làm nên Chiến thắng vĩ đại “Hà Nội - Điện Biên Phủ trên không”- biểu tượng của khí phách anh hùng và tầm cao trí tuệ Việt Nam; xây đắp nên truyền thống “Trung thành vô hạn, tiến công kiên quyết, đoàn kết hiệp đồng, lập công tập thể”. Với những thành tích đặc biệt xuất sắc, cả 4 lực lượng: Không quân, Tên lửa, Pháo cao xạ, Ra đa đều được phong tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang Nhân dân.

Trong kháng chiến chống Mỹ cứu nước, đã có hàng vạn cán bộ, chiến sỹ Biên phòng chi viện cho chiến trường, xây dựng lực lượng an ninh vũ trang miền Nam, bảo vệ Trung ương Cục và cùng các cánh quân tiến vào giải phóng Sài Gòn mùa Xuân năm 1975.

Là lực lượng thực hiện nhiệm vụ trên tuyến biên giới, vùng đồng bào dân tộc thiểu số, vùng sâu, vùng xa, đặc biệt khó khăn. Nhưng với phương châm “Đồn là nhà, biên giới là quê hương, đồng bào các dân tộc là anh em ruột thịt”, 66 năm qua, Bộ đội Biên phòng luôn tận trung với Đảng, tận hiếu với dân; quản lý, bảo vệ vững chắc chủ quyền lãnh thổ, an ninh biên giới quốc gia; xứng đáng là lực lượng 2 lần Anh hùng Lực lượng vũ trang Nhân dân.

Cảnh sát biển Việt Nam - Lực lượng chuyên trách của Nhà nước, làm nòng cốt duy trì, thực thi pháp luật, bảo vệ an ninh quốc gia; giữ gìn trật tự an toàn và đấu tranh với các loại tội phạm, vi phạm pháp luật trên biển; góp phần bảo vệ vững chắc độc lập, chủ quyền biển, đảo của Tổ quốc, thúc đẩy phát triển kinh tế biển; lập nên truyền thống “kiên quyết dũng cảm, khắc phục khó khăn, đoàn kết, hiệp đồng, giữ nghiêm pháp luật”; vinh dự được Đảng, Nhà nước tuyên dương danh hiệu “Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân” thời kỳ đổi mới.

Trong cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước, ngành Hậu cần, Kỹ thuật không ngừng trưởng thành, lớn mạnh; bảo đảm kịp thời vật chất hậu cần, vũ khí, trang bị kỹ thuật cho từng chiến dịch, từng hướng chiến trường; bảo đảm cho 5 cánh quân thần tốc tiến vào Sài Gòn, giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.

Xứng đáng với truyền thống “Trung thành tận tuỵ, tự lực tự cường, chủ động sáng tạo, khắc phục khó khăn, hoàn thành nhiệm vụ”. Bước vào giai đoạn cách mạng mới, cán bộ, chiến sỹ ngành Hậu cần, Kỹ thuật quyết tâm vươn lên hoàn thành thắng lợi mọi nhiệm vụ được giao.

80 năm xây dựng, chiến đấu và trưởng thành, Bộ đội Thông tin liên lạc đã lập được nhiều thành tích vẻ vang; dũng cảm, chủ động, sáng tạo, bảo đảm Thông tin liên lạc “Kịp thời - Chính xác - Bí mật - An toàn”.

Đúng 11 giờ 30 phút, ngày 30/4/1975, Tổ đài Vô tuyến điện tiếp sức đặt trên nóc Dinh Độc Lập đã truyền đi bức điện báo cáo Bộ Chính trị: “Chiến dịch Hồ Chí Minh toàn thắng”. Phát huy truyền thống Binh chủng Anh hùng, Bộ đội Thông tin liên lạc quyết tâm viết tiếp chiến công, xây dựng lực lượng Thông tin hiện đại.

Cùng với đội ngũ thầy thuốc quân y, các nữ sỹ quan Quân y luôn có mặt ở những nơi khó khăn, gian khổ; vừa chiến đấu, vừa phục vụ chiến đấu, hi sinh quên mình để chăm sóc, bảo vệ sức khỏe bộ đội và Nhân dân, góp phần nâng cao sức mạnh tổng hợp của Quân đội.

Ngày nay, đội ngũ thầy thuốc Quân y không ngừng học tập, rèn luyện, nâng cao trình độ chuyên môn nghiệp vụ, vững vàng về chính trị, tư tưởng và y đức, xứng đáng với lời Bác Hồ dạy “Lương y phải như từ mẫu”, tiếp tục phát huy phẩm chất “Bộ đội Cụ Hồ” trong thời kỳ mới.

Được hình thành và phát triển từ các cuộc kháng chiến chống ngoại xâm, bảo vệ Tổ quốc; trong kháng chiến chống Mỹ cứu nước, Tác chiến điện tử đã góp phần quan trọng làm nên chiến thắng lịch sử Hà Nội- Điện Biên Phủ trên không và Cuộc tổng tiến công nổi dậy mùa Xuân năm 1975.

Trong giai đoạn hiện nay, Tác chiến điện tử được tiến thẳng lên hiện đại, xây dựng lực lượng “tinh, gọn, mạnh”, sẵn sàng chiến đấu bảo vệ vững chắc các mục tiêu trọng yếu, các sự kiện quan trọng của Đảng, Nhà nước và Quân đội.

Khối lực lượng tác chiến Không gian mạng

Ra đời trong thời kỳ khoa học công nghệ thông tin phát triển mạnh mẽ, lực lượng Tác chiến không gian mạng Quân đội nhân dân Việt Nam không ngừng phát triển, lớn mạnh, tiến lên hiện đại; phối hợp chặt chẽ với cơ quan chức năng của các ban, bộ, ngành và địa phương đấu tranh với các thủ đoạn của các thế lực thù địch, bảo vệ chủ quyền quốc gia trên không gian mạng; bảo đảm an toàn tuyệt đối hệ thống thông tin quân sự, quốc phòng, hệ thống thông tin trọng điểm quốc gia, góp phần bảo vệ Tổ quốc “từ sớm”, “từ xa”.

Hơn 10 năm xây dựng, trưởng thành, lực lượng Gìn giữ hòa bình Quân đội nhân dân Việt Nam đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ tại những điểm nóng xung đột của Cộng hoà Trung Phi, Nam Sudan... và Trụ sở Liên hợp quốc; để lại dấu ấn và tình cảm tốt đẹp; góp phần nâng cao uy tín và vị thế Việt Nam trên trường quốc tế.

Hiện nay, lực lượng Gìn giữ hoà bình của Quân đội luôn đề cao tinh thần độc lập, tự chủ, hòa bình, hữu nghị, hợp tác và phát triển; lan toả giá trị văn hoá “Bộ đội Cụ Hồ”, hình ảnh đất nước, con người Việt Nam tươi đẹp, yêu chuộng hoà bình; là bạn, đối tác tin cậy, thành viên có trách nhiệm của cộng đồng quốc tế.

Là lực lượng chiến đấu nòng cốt của Quân đội nhân dân Việt Nam, lực lượng Lục quân đã góp phần quan trọng trong các chiến dịch, lập nên nhiều chiến công hiển hách. Trong Chiến dịch Hồ Chí Minh, từ các hướng tiến công, các chiến sĩ Lục quân đã dũng cảm, kiên cường “thần tốc, táo bạo”, đánh thẳng vào sào huyệt cuối cùng của chế độ nguỵ quyền Sài Gòn.

Là lực lượng đột kích quan trọng của Quân đội nhân dân Việt Nam. Với truyền thống “Đã ra quân là đánh thắng”, trong cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa Xuân năm 1975, Bộ đội Tăng thiết giáp đã dẫn đầu 5 cánh quân tiến vào giải phóng Sài Gòn, hình ảnh xe tăng 390, xe tăng 843 dũng mãnh húc đổ cánh cổng sắt, cắm cờ Giải phóng lên nóc Dinh Độc lập mãi là biểu tượng chiến thắng vĩ đại của Quân đội ta.

Trong thời kỳ mới, với sức đột kích mới Bộ đội Tăng thiết giáp nguyện học tập, rèn luyện, hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao.

Là lực lượng “Đặc biệt tinh nhuệ, Anh dũng tuyệt vời, mưu trí táo bạo, đánh hiểm thắng lớn”, những chiến sỹ “đầu trần, chân đất” của Bộ đội Đặc công đã phát triển nghệ thuật đánh giặc của cha ông thành những ngón đòn hiểm hóc, làm cho kẻ thù “kinh hồn, bạt vía”, góp phần quan trọng vào thắng lợi của các cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước.

Hiện nay, Bộ đội Đặc công ra sức rèn luyện, nâng cao trình độ kỹ, chiến thuật, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới; xây dựng bộ đội Đặc công “Cách mạng, chính quy, đặc biệt tinh nhuệ, hiện đại” xứng danh Đơn vị hai lần Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.

Trong cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước; đồng bào miền Nam thường gọi những nữ chiến sỹ gan dạ, dũng cảm, ngoan cường là nữ Chiến sỹ Biệt động; những người con gái đã hy sinh cả tuổi thanh xuân đẹp nhất, bí mật gây dựng, phát triển lực lượng ngay trong lòng địch; với nghệ thuật tác chiến “xuất quỷ, nhập thần”, mưu trí, sáng tạo; cách đánh bí mật, táo bạo, bất ngờ vào các cơ quan đầu não, căn cứ quan trọng của Mỹ, ngụy, nữ chiến sĩ Biệt động đã làm cho quân thù khiếp sợ, góp phần làm nên Đại thắng mùa Xuân năm 1975.

Đây là những chiến sỹ tiêu biểu về bản lĩnh chính trị, thể chất và lòng dũng cảm; được tuyển chọn và huấn luyện trong môi trường đặc biệt để thực hiện những nhiệm vụ đặc biệt. Trong chiến đấu, chiến sỹ Đặc nhiệm dù đã lập nhiều chiến công xuất sắc.

Tiếp nối truyền thống vẻ vang của Tình báo quốc phòng, chiến sỹ Đặc nhiệm dù đang ngày đêm rèn luyện, mài sắc ý chí chiến đấu, luôn sẵn sàng nhận và hoàn thành mọi nhiệm vụ được giao, xứng đáng là lực lượng đặc biệt tin cậy, tuyệt đối trung thành của Đảng, Nhà nước, Quân đội và Nhân dân.

Khối Quân đội nhân dân Lào - Ảnh: VGP/Nhật Bắc

Khôi Quân đội Hoàng gia Vương quốc Campuchia - Ảnh: VGP/Nhật Bắc

Khôi Đoàn Nghi lễ Danh dự Quân Giải phóng nhân dân Trung Quốc - Ảnh: VGP/Nhật Bắc

Tiếp đó là các khối Quân đội nhân dân Lào, Quân đội Hoàng gia Vương quốc Campuchia, Đoàn Nghi lễ Danh dự Quân Giải phóng nhân dân Trung Quốc.

Trong cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước, hình ảnh nữ Du kích miền Nam tay không đánh giặc, những “Cô Ba dũng sĩ” với chiếc khăn rằn và nón tai bèo bám xóm, bám ấp, đánh giặc mọi lúc, mọi nơi.

Nữ du kích miền Nam với truyền thống “Trung hậu, đảm đang”; tinh thần ái quốc sắt đá, sục sôi ý chí, “giặc đến nhà đàn bà cũng đánh” có vai trò quan trọng trong “3 mũi giáp công”: quân sự, chính trị và binh địch vận, góp phần làm nên Đại thắng mùa Xuân năm 1975, thỏa mong ước của Bác Hồ kính yêu “Bắc - Nam sum họp xuân nào vui hơn”.

Trong cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước, hàng vạn nữ Dân quân Miền Bắc đã tích cực tham gia phong trào “Ba đảm đang”, “chắc tay cày, vững tay súng”, hăng hái thi đua lao động sản xuất, xây dựng hậu phương vững mạnh, tích cực huấn luyện quân sự, bảo vệ quê hương, động viên chồng con lên đường chiến đấu; đây là những đóng góp rất quan trọng vào sự nghiệp giải phóng Miền Nam thống nhất đất nước.

Ngày nay, các nữ Dân quân miền Bắc đang ra sức thi đua xây dựng nông thôn mới, phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội góp phần xây dựng đất nước phồn vinh, quê hương giàu đẹp, gia đình hạnh phúc.

Các khối diễu binh của lực lượng Công an nhân dân tiến vào lễ đài

Ra đời trong cao trào Cách mạng tháng Tám năm 1945, được Đảng và Bác Hồ chăm lo giáo dục, rèn luyện, được Nhân dân hết lòng tin yêu, giúp đỡ; lực lượng Công an nhân dân đã mưu trí, dũng cảm đập tan mọi âm mưu, hoạt động của các thế lực thù địch, phản động và các loại tội phạm; đóng góp rất quan trọng vào sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước, xây dựng và bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.

Trong các cuộc kháng chiến chống xâm lược, lực lượng An ninh nhân dân luôn nêu cao tinh thần cảnh giác, huy động sức mạnh của nhân dân, đấu tranh làm thất bại mọi âm mưu và hoạt động tình báo, gián điệp, phản động, bảo vệ vững chắc an ninh quốc gia.

Trải qua 80 năm xây dựng, chiến đấu và trưởng thành, lực lượng An ninh nhân dân đã lập nhiều chiến công đặc biệt xuất sắc, vinh dự được Đảng, Nhà nước tặng thưởng Huân chương Sao vàng, Huân chương Hồ Chí Minh, nhiều tập thể, cá nhân được phong tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.

Là lực lượng trực tiếp đấu tranh phòng, chống tội phạm, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội, Cảnh sát nhân dân luôn phát huy truyền thống “Cảnh sát Việt Nam mưu trí, dũng cảm, vì nước quên thân, vì dân phục vụ”, đã lập nhiều chiến công đặc biệt xuất sắc, vinh dự được Đảng, Nhà nước tặng thưởng Huân chương Sao vàng, Huân chương Hồ Chí Minh; nhiều tập thể, cá nhân được phong tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.

Ngày nay, lực lượng Cảnh sát nhân dân được xây dựng chính quy, tinh nhuệ, hiện đại, đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ trong kỷ nguyên phát triển mới của dân tộc.

Trong các cuộc kháng chiến chống xâm lược, Đội Công an chỉ đường, Đội Công an kiểm tra xe tải, Đội tuần tra kiểm soát... là các tổ chức tiền thân của Cảnh sát giao thông đã bảo đảm an toàn các tuyến giao thông vận tải quan trọng, vận chuyển hàng hóa, lương thực, vũ khí, đạn dược, bảo vệ các cuộc hành quân, trú quân, góp phần quan trọng vào công cuộc giải phóng hoàn toàn miền Nam, thống nhất đất nước.

Ngày nay, Cảnh sát giao thông vẫn ngày đêm có mặt trên các tuyến đường, địa bàn trọng điểm để bảo đảm trật tự, an toàn giao thông, vì cuộc sống bình yên và hạnh phúc của nhân dân.

Khối nam sỹ quan Không quân Công an nhân dân

Là đơn vị mới được thành lập, cán bộ, chiến sĩ Không quân Công an nhân dân đang ngày đêm ra sức rèn luyện, vượt qua gian nan, khắc nghiệt để trưởng thành, phát triển vững mạnh, bảo đảm sẵn sàng chiến đấu cao, cơ động nhanh, quyết tâm hoàn thành mọi nhiệm vụ được giao.

Khối nam sỹ quan Công an Thành phố Hồ Chí Minh

Phát huy truyền thống “Vì nước quên thân, vì dân phục vụ”, lực lượng Công an Thành phố Hồ Chí Minh luôn gắn bó mật thiết với Nhân dân, dựa vào Nhân dân; đoàn kết, mưu trí, dũng cảm trong đấu tranh phòng, chống các loại tội phạm, vượt qua khó khăn, thử thách, lập nhiều chiến công đặc biệt xuất sắc, vinh dự được Đảng, Nhà nước tặng thưởng nhiều Huân, Huy chương và các danh hiệu cao quý khác.

Đặc biệt, Công an Thành phố Hồ Chí Minh là đơn vị hai lần được Nhà nước phong tặng danh hiệu “Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân” trong kháng chiến và trong thời kỳ đổi mới.

Khối nam sỹ quan Cảnh sát Phòng cháy, chữa cháy

64 năm qua, các thế hệ cán bộ, chiến sỹ lực lượng Cảnh sát Phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ luôn khắc phục khó khăn, gian khổ, dũng cảm chiến đấu, hy sinh, lập nhiều chiến công xuất sắc trên trận tuyến chiến đấu với “giặc lửa”, bảo vệ tài sản của Nhà nước, tính mạng và tài sản của Nhân dân, vinh dự được Đảng, Nhà nước tặng thưởng Huân Chương Hồ Chí Minh, Huân chương Độc lập, Huân chương Quân công và nhiều phần thưởng cao quý khác.

Khối nam sỹ quan Cảnh sát Gìn giữ hòa bình Liên hợp quốc

Ra đời khi cuộc kháng chiến chống Mỹ đang ở giai đoạn quyết liệt, Cảnh sát cơ động đã trải qua hơn 50 năm xây dựng, chiến đấu và phát triển.

Là lực lượng chiến đấu tập trung, Cảnh sát cơ động luôn có mặt ở các điểm phức tạp về an ninh, trật tự; phối hợp với các lực lượng, kịp thời giải quyết các tình huống; bảo vệ tuyệt đối an toàn các mục tiêu, sự kiện chính trị, kinh tế, xã hội quan trọng; xứng đáng là “quả đấm thép” của lực lượng Công an nhân dân; vinh dự hai lần được Nhà nước phong tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.

Vượt khó, vượt khổ, các nữ chiến sỹ Cảnh sát đặc nhiệm luôn nỗ lực rèn luyện, phấn đấu và hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao, xứng danh là những “bông hồng thép” kiên cường, mạnh mẽ của lực lượng Công an nhân dân.

Phát huy truyền thống “Vì nước quên thân, vì dân phục vụ”, các nữ Chiến sĩ Cảnh sát đặc nhiệm luôn quyết tâm nâng cao chất lượng huấn luyện, trình độ và khả năng tác chiến, sẵn sàng nhận và hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao trong mọi tình huống.

Khối nam chiến sỹ Cảnh sát Cơ động dự bị chiến đấu

Cảnh sát cơ động dự bị chiến đấu có nhiệm vụ huấn luyện, sẵn sàng chiến đấu, cơ động nhanh, tham gia giải quyết, xử lý các tình huống phức tạp về an ninh, trật tự, bảo vệ các sự kiện chính trị, kinh tế, văn hóa; cứu nạn, cứu hộ và các nhiệm vụ khác.

Là lực lượng mới thành lập, cán bộ, chiến sĩ Cảnh sát cơ động dự bị chiến đấu luôn hăng say huấn luyện, học tập những kiến thức, kỹ thuật, chiến thuật; luôn chủ động và sẵn sàng tham gia giải quyết các tình huống phức tạp, không để bị động, bất ngờ về an ninh, trật tự.

Khối nam Lực lượng tham gia bảo vệ an ninh trật tự ở cơ sở

Được kiện toàn từ lực lượng bảo vệ dân phố, công an xã bán chuyên trách, dân phòng và công dân tiêu biểu; qua hơn một năm hoạt động, Lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở đã từng bước khẳng định vai trò là “cánh tay nối dài” của lực lượng Công an nhân dân; góp phần đem lại những chuyển biến tích cực về bảo đảm an ninh, trật tự ở cơ sở; khẳng định sự đúng đắn của chủ trương xây dựng và phát huy mạnh mẽ “thế trận lòng dân” trong sự nghiệp bảo vệ an ninh, trật tự.

Tuy mới thành lập 5 năm, nhưng lực lượng Cảnh sát cơ động kỵ binh luôn chủ động khắc phục khó khăn, nỗ lực phấn đấu, mau chóng trưởng thành. Cảnh sát cơ động kỵ binh đã tham gia và hoàn thành tốt nhiều nhiệm vụ tuần tra, diễu hành tại các thành phố, điểm du lịch, các sự kiện quan trọng của đất nước và các sự kiện mang tầm quốc tế. Sự xuất hiện của Cảnh sát cơ động kỵ binh Việt Nam đã tạo cảm giác thân thiện, thanh bình, để lại nhiều ấn tượng tốt đẹp trong lòng Nhân dân và bạn bè quốc tế.

Tiếp sau các khối diễu binh của lực lượng Công an nhân dân, khối Hồng kỳ tiến vào lễ đài.

Những lá cờ tươi thắm, rực rỡ, thể hiện niềm kiêu hãnh, tự hào, tự tôn của dân tộc Việt Nam. Dưới lá cờ vinh quang, toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta đã đoàn kết chặt chẽ, anh dũng chiến đấu và giành thắng lợi to lớn trong các cuộc kháng chiến giải phóng dân tộc, bảo vệ Tổ quốc mà đỉnh cao là đại thắng mùa xuân năm 1975, thu non sông về một mối.

Ngày nay, phát huy hào khí anh hùng và truyền thống lịch sử, văn hóa hàng ngàn năm dựng nước và giữ nước; toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta quyết tâm thực hiện khát vọng xây dựng một nước Việt Nam hùng cường, thịnh vượng và phát triển theo Di nguyện của Bác Hồ kính yêu: Xây dựng đất nước ta đàng hoàng hơn, to đẹp hơn.

Khối Tôn vinh các Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân, Anh hùng lao động và nhân chứng lịch sử đại diện cho 63 tỉnh, thành.

Đây là những tập thể, cá nhân có thành tích đặc biệt xuất sắc trong cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa Xuân năm 1975, với những chiến công mãi mãi được khắc ghi mà đỉnh cao là chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử, đưa cuộc đấu tranh trường kỳ của dân tộc ta đến thắng lợi cuối cùng.

Vào lúc 11h30 phút ngày 30 tháng 4 năm 1975, cờ giải phóng đã tung bay trên nóc Dinh Độc Lập, kết thúc Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử, giải phóng hoàn toàn miền Nam, thống nhất đất nước. Để đất nước Việt Nam hôm nay tự hào sánh vai với bạn bè khắp năm châu.

Khối Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tiến vào lễ đài

Trong các cuộc kháng chiến, Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam, Liên minh các lực lượng Dân tộc, Dân chủ và Hòa bình Việt Nam đã nêu cao vai trò đoàn kết các tầng lớp Nhân dân vì mục tiêu giải phóng Miền Nam, thống nhất đất nước.

Ngày nay, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tiếp nối truyền thống yêu nước, đoàn kết, sáng tạo, lấy mục tiêu xây dựng và phát triển của đất nước làm động lực và sự tương đồng để tập hợp các tầng lớp Nhân dân, thông qua các cuộc vận động, phong trào thi đua yêu nước; thực hiện vai trò nòng cốt chính trị trong xây dựng, phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc; đại diện, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của Nhân dân.

Cựu chiến binh Việt Nam là những nhân chứng lịch sử, những người đã hiến dâng cả tuổi thanh xuân, chiến đấu anh dũng, kiên cường. Với tinh thần “xẻ dọc Trường Sơn đi cứu nước”, trong cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước, Cựu chiến binh Việt Nam đã góp phần làm nên Đại thắng mùa Xuân năm 1975.

Trong thời kỳ mới, tiếp tục phát huy phẩm chất “Bộ đội Cụ Hồ”, truyền thống “Trung thành, đoàn kết, gương mẫu, đổi mới”, Cựu chiến binh luôn gương mẫu trong đời sống, tích cực tham gia xây dựng tổ chức Hội vững mạnh toàn diện; là chỗ dựa tin cậy của Đảng, chính quyền; là cầu nối vững chắc quan hệ máu thịt giữa Đảng, Nhà nước với Nhân dân.

Khối cựu Thanh niên xung phong giải phóng

Với tinh thần “Sông nước là chiến trường, cầu phà là vũ khí, thanh niên xung phong là chiến sỹ", Thanh niên xung phong là lực lượng phục vụ tải đạn, vận chuyển lương thực, thông đường, chăm sóc thương binh trong kháng chiến.

Sau ngày giải phóng, Cựu Thanh niên xung phong giải phóng tiếp tục tham gia tái thiết Thành phố, khắc phục hậu quả chiến tranh; phục vụ chiến đấu và chiến đấu, bảo vệ biên giới Tây nam của Tổ quốc; tích cực tham gia nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, xây dựng Thành phố. Thanh niên xung phong vinh dự được Đảng, Nhà nước tặng thưởng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân, hai lần danh hiệu Anh hùng Lao động thời kỳ đổi mới.

Là một trong những lực lượng sản xuất cơ bản, giai cấp Nông dân Việt Nam luôn “vững tay cày, hay tay súng”, thực hiện “thóc không thiếu một cân, quân không thiếu một người”, kiên cường “một tấc không đi, một ly không rời” phá “ấp chiến lược” của kẻ thù; đóng góp to lớn vào thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước.

Ngày nay, giai cấp Nông dân Việt Nam phát huy vai trò chủ thể, trung tâm trong phát triển nông nghiệp, kinh tế nông thôn và xây dựng nông thôn mới, đóng góp vào sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn; phát triển kinh tế và bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam trong thời kỳ mới.

Đội ngũ Trí thức Việt Nam đã vượt gian khó, tiên phong trong việc xây dựng nền tảng tri thức và khoa học cho đất nước, đóng góp to lớn trong các cuộc kháng chiến.

Đến nay, đội ngũ trí thức đã phát triển mạnh mẽ, là nhân tố quan trọng trong nhiệm vụ đột phá phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia, nâng cao dân trí, đào tạo nhân lực, bồi dưỡng nhân tài, nâng tầm trí tuệ và sức mạnh dân tộc; là nguồn lực đặc biệt trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa, hội nhập quốc tế và phát triển văn hóa Việt Nam.

Trải qua hơn một thế kỷ hình thành và phát triển, giai cấp Công nhân Việt Nam luôn là lực lượng nòng cốt trong xây dựng và phát triển đất nước. Từ những nhà máy, xí nghiệp đến công trình xây dựng, từ nông trường đến khu công nghệ cao, lực lượng công nhân không ngừng lớn mạnh, đổi mới, sáng tạo, vươn lên làm chủ khoa học công nghệ.

Dưới ngọn cờ của Đảng, giai cấp Công nhân Việt Nam tiếp tục khẳng định vai trò tiên phong trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, cùng dân tộc bước vào kỷ nguyên mới.

Qua gần 40 năm đổi mới, đội ngũ Doanh nhân Việt Nam không ngừng lớn mạnh, trở thành trụ cột của sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Với bản lĩnh tiên phong, ý chí dám nghĩ, dám làm, họ là minh chứng cho sức mạnh của khát vọng Việt Nam, tạo dựng nền tảng kinh tế vững chắc. Bước vào thời kỳ mới, đội ngũ Doanh nhân hôm nay không ngừng học hỏi và sáng tạo, khát khao đưa nền kinh tế Việt Nam phát triển bền vững.

Hiện nay, có hàng triệu người Việt Nam sinh sống, học tập, lao động tại 130 quốc gia, vùng lãnh thổ. Trong những năm qua, đồng bào Việt Nam ở nước ngoài đã đóng góp tích cực vào thành tựu phát triển đất nước, là một bộ phận không thể tách rời của cộng đồng dân tộc Việt Nam và ngày càng lớn mạnh, có vai trò, uy tín cao trong xã hội các nước sở tại, luôn gìn giữ, phát huy bản sắc văn hóa truyền thống và hội nhập sâu rộng trong các lĩnh vực chính trị, kinh tế, xã hội, là nhịp cầu nối quan trọng giữa Việt Nam và bạn bè trên toàn thế giới.

Phụ nữ Việt Nam luôn phát huy phẩm chất cao quý “Anh hùng, bất khuất, trung hậu, đảm đang”, “giặc đến nhà đàn bà cũng đánh”. Trong các cuộc kháng chiến, hàng triệu phụ nữ Việt Nam đã dũng cảm tham gia chiến đấu, phục vụ chiến đấu, xây dựng hậu phương vững mạnh.

Trong thời bình, phụ nữ Việt Nam tiếp tục phát huy truyền thống cách mạng, đoàn kết, sáng tạo, hội nhập, phát triển, xây dựng người Phụ nữ Việt Nam trong thời đại mới; khẳng định vai trò, vị thế trong các lĩnh vực xã hội; xây dựng gia đình ấm no, hạnh phúc và góp phần thực hiện thắng lợi công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.

Thiếu nhi và Thanh niên Việt Nam, những mầm non tương lai của đất nước, là lực lượng nòng cốt trong sự nghiệp xây dựng, bảo vệ và phát triển đất nước.

Trải qua các giai đoạn lịch sử, thế hệ trẻ Việt Nam luôn phát huy truyền thống dân tộc, xứng đáng là thế hệ kế tục sự nghiệp cách mạng của Đảng, Bác Hồ và các thế hệ cha anh đi trước.

Trong kỷ nguyên vươn mình mạnh mẽ của cả dân tộc, tuổi trẻ Việt Nam nuôi dưỡng khát vọng, nêu cao tinh thần tiên phong, đoàn kết và khẳng định bản lĩnh vững vàng, không ngừng đổi mới, sáng tạo để xây dựng đất nước Việt Nam phồn vinh, hạnh phúc.

Khối Văn hóa, nghệ thuật, thể thao, truyền thông

Nhiều loại hình văn hóa của Việt Nam đã được UNESCO công nhận là di sản văn hóa thế giới. Để bảo tồn những giá trị văn hóa truyền thống và phát triển những thế mạnh của địa phương, Thành phố Hồ Chí Minh đang nỗ lực sớm trở thành thành viên của “Mạng lưới Thành phố sáng tạo của UNESCO” về Điện ảnh, một trung tâm Công nghiệp văn hóa, truyền thông của khu vực, tạo ra những sự phát triển đột phá về kinh tế-xã hội cho đất nước.

Thực hiện phong trào “Toàn dân rèn luyện thân thể theo gương Bác Hồ vĩ đại”, thời gian qua, phong trào thể dục, thể thao Thành phố Hồ Chí Minh phát triển rộng khắp, luôn đạt thành tích cao của khu vực Đông Nam Á, Châu Á và thế giới; tạo tiền đề quan trọng để thực hiện Chiến lược phát triển thể dục, thể thao Việt Nam đến năm 2030, tầm nhìn đến 2045; xây dựng nền thể dục, thể thao phát triển bền vững, chuyên nghiệp; góp phần nâng cao sức khỏe, tầm vóc, thể lực người Việt Nam trong kỷ nguyên mới.
