TIÊU ĐỀ: Một số hình ảnh về chiến dịch Điện Biên Phủ, năm 1954
NGUỒN: https://baotanglichsu.vn/vi/Articles/2002/68005/mot-so-hinh-anh-ve-chien-dich-djien-bien-phu-nam-1954.html
TÊN NGUỒN: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
GIAI ĐOẠN: Việt Nam từ năm 1945 đến năm 1975

NỘI DUNG:
Hơn nửa thế kỷ đã trôi qua kể từ ngày quân, dân ta làm nên chiến thắng Điện Biên phủ “lẫy lừng năm châu, chấn động địa cầu” nhưng ý nghĩa và tầm vóc của sự kiện trọng đại này không hề phai mờ, những bài học lịch sử vẫn còn nguyên giá trị trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ tổ quốc. Chiến thắng Điện Biên phủ đã làm nên một thiên sử vàng cho dân tộc ta, qua 3 giai đoạn tiến công tập đoàn cứ điểm Điện Biên phủ - pháo đài thép không thể bị chiến bại của Pháp đã bị quân và dân ta tiêu diệt.

Nhân kỷ niệm 59 năm chiến thắng Điện Biên Phủ (07/5/1954-07/5/2013), Trung tâm Lưu trữ quốc gia III xin trân trọng giới thiệu với quý độc giả một số hình ảnh về Chiến dịch Điện Biên phủ năm 1954 với hy vọng phần nào phản ánh những nét chính được ghi lại về những ngày tháng chiến đấu, hy sinh oanh liệt, hào hùng của hàng nghìn chiến sĩ, hàng vạn dân công… cho trận quyết chiến chiến lược này. Và một lần nữa khẳng định Chiến thắng Điện Biên phủ là chiến thắng to lớn nhất của quân và dân ta trong cuộc kháng chiến chống Pháp. Những hình ảnh này hiện đang được lưu trữ và bảo quản tại Trung tâm Lưu trữ quốc gia III - Cục Văn thư và Lưu trữ Nhà nước.

Đây là những hình ảnh thể hiện tầm nhìn chiến lược và xuyên suốt của Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động, Bộ chỉ huy quân đội Việt Nam khi quyết định mở chiến dịch tấn công tập đoàn cứ điểm Điện Biên phủ năm 1954 và hình ảnh từng đoàn dân công nối tiếp nhau chuyển chở gạo ra mặt trận để bộ đội ăn no, đánh thắng với một niềm phấn khởi chưa từng có vì ở quê nhà ruộng đất đã được trở về tay họ và một điều mà Pháp không thể ngờ được rằng ở chiến trường rừng núi, loại xe này lại lợi hại đến như thế:

Chủ tịch Hồ Chí Minh cùng các đồng chí Trường Chinh, Phạm Văn Đồng, Võ Nguyên Giáp quyết định mở Chiến dịch Điện Biên Phủ năm 1954.

Trung tâm Lưu trữ quốc gia III, ảnh thời kỳ kháng chiến chống Pháp, KH 412

Các đoàn dân công vùng bị chiếm Liên khu III, khu VI và Việt Bắc nối tiếp nhau chuyển gạo ra mặt trận để bộ đội ăn no, đánh thắng, năm 1954.

Trung tâm Lưu trữ quốc gia III, Tài liệu ảnh Phông Bộ Ngoại giao, hồ sơ 3142

Và trên tất cả những dòng sông Tây Bắc lởm chởm thác ghềnh năm ấy cũng nườm nượp từng đoàn thuyền phăng phăng rẽ sóng “

Đò người chở khách lấy tiền; Đò tôi chở gạo đi lên Việt ngành;Gạo đi chiến dịch phía Tây;Nước to sóng cả đò đây vẫn chèo”.

Các đoàn xe vận tải ngày đêm nối đuôi nhau lên đường ra mặt trận:

Ngược dòng sông Mã (Thanh Hóa) từng đoàn thuyền vượt qua những ghềnh thác nguy hiểm chuyển gạo lên Điện Biên Phủ, năm 1954.

Trung tâm Lưu trữ quốc gia III, Tài liệu ảnh Phông Bộ Ngoại giao, hồ sơ 3112

Các đoàn xe vận tải đã chuẩn bị sẵn sàng, ngày đêm nối đuôi nhau chạy ra mặt trận, năm 1954.

Trung tâm Lưu trữ quốc gia III, Tài liệu ảnh Phông Bộ Ngoại giao, hồ sơ 3104-2762

Không quản ngày đêm dùng sức người để kéo những trọng pháo vào địa điểm sẵn sàng tiêu diệt địch. Một điều mà Pháp không thể ngờ quân ta lại có thể đưa được những trọng pháo qua được những địa hình hiểm trở như thế để vào trận địa. Ngày 17/3/1954 theo những giao thông hào bộ đội tiến sát vào vị trí Him Lam và rồi sau 56 ngày đêm chiến đấu gian khổ và anh dũng, ngày 07/5/1954 lá cờ quyết chiến quyết thắng của ta được phất lên, ta đã giành được thế toàn thắng.

Những khẩu đại bác 105 ly nặng trên hai tấn đã được bộ đội ta kéo qua những đèo dốc gập ghềnh, đưa vào vị trí chờ ngày nổ súng, năm 1954.

Trung tâm Lưu trữ quốc gia III, Tài liệu ảnh Phông Bộ Ngoại giao, hồ sơ 3105

Bộ đội ta theo giao thông hào tiến sát vào vị trí Him Lam, ngày 17/3/1954.

Trung tâm Lưu trữ quốc gia III, Tài liệu ảnh Phông Bộ Ngoại giao, hồ sơ 3135

Quân ta xung phong lên chiếm cột cờ, một lô cốt cuối cùng của địch ở đồi C1, tháng 4/1954

Trung tâm Lưu trữ quốc gia III, Tài liệu ảnh Phông Bộ Ngoại giao, hồ sơ 3133

Bộ đội ta từ sân bay Mường Thanh tiến vào khu trung tâm chỉ huy của địch, tháng 5.1954

Trung tâm Lưu trữ quốc gia III, Tài liệu ảnh Phông Bộ Ngoại giao, hồ sơ 3156

Một đơn vị phất cờ quyết chiến quyết thắng tiến lên đánh chiếm cầu Mường Thanh, sáng ngày 07/5/1954

Trung tâm Lưu trữ quốc gia III, Tài liệu ảnh Phông Bộ Ngoại giao, hồ sơ 3115

Ngay tại mặt trận Điện Biên phủ, thương binh địch được ta săn sóc, cứu chữa rất chu đáo, năm 1954

Trung tâm Lưu trữ quốc gia III, Tài liệu ảnh Phông Bộ Ngoại giao, hồ sơ 3126

Những xe cơ giới và trọng pháo của địch bị phá hủy ở Mường Thanh, năm 1954

Trung tâm Lưu trữ quốc gia III, Tài liệu ảnh Phông Bộ Ngoại giao, hồ sơ 3137

Đại tướng Võ Nguyên Giáp làm lễ trao cờ “Quyết chiến quyết thắng" cho những đơn vị có nhiều thành tích nhất trong Chiến dịch Điện Biên phủ, năm 1954

Trung tâm Lưu trữ quốc gia III, Tài liệu ảnh Phông Bộ Ngoại giao, hồ sơ 3297

Đúng như đã hẹn, tiếng kèn xa vắng từ lâu nay lại vang lên trên các đỉnh núi của núi rừng Tây Bắc, các chiến sĩ trở về Thủ đô giữa một rừng cờ hoa rực rỡ tưng bừng trong niềm vui sướng vô hạn của nhân dân cả nước.

Tiếng kèn xa vắng từ lâu nay lại vang lên trên các đỉnh núi

Trung tâm Lưu trữ quốc gia III, Tài liệu ảnh Phông Bộ Ngoại giao, hồ sơ 3123

Bộ đội rước ảnh Chủ tịch Hồ Chí Minh đi tuần hành trên những chiếc xe tăng chiến lợi phẩm giữa tiếng hoan hô vang dậy của quân dân Điện Biên Phủ, tháng 5.1954

Trung tâm Lưu trữ quốc gia III, Tài liệu ảnh Phông Bộ Ngoại giao, hồ sơ 3286
