TIÊU ĐỀ: Một số hiện vật về chiến thắng Điện Biên Phủ, tháng 5-1954
NGUỒN: https://baotanglichsu.vn/vi/Articles/4057/mot-so-hien-vat-ve-chien-thang-djien-bien-phu-thang-5-1954
TÊN NGUỒN: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
GIAI ĐOẠN: Việt Nam từ năm 1945 đến năm 1975

NỘI DUNG:
Lịch sử Việt Nam từ giữa thế kỷ 19 tới nay

Cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp (1946-1954)

Lịch sử Việt Nam từ thời tiền sử đến hết triều Nguyễn (1945)

Các văn hóa Tiền Đông Sơn: Phùng Nguyên, Đồng Đậu, Gò Mun, khoảng 4.000 - 2.500 năm cách ngày nay

Văn hóa Đông Sơn, khoảng 2.500 - 2.000 năm cách ngày nay

Văn hóa Sa Huỳnh, khoảng 2.500 - 2.000 năm cách ngày nay

Văn hóa Đồng Nai, khoảng 2.500 - 2.000 năm cách ngày nay

Cuộc đấu tranh bảo tồn và tiếp thu, phát triển nền văn hóa dân tộc, thế kỷ 1-10

Cuộc đấu tranh giành độc lập dân tộc, thế kỷ 1-10

Việt Nam từ thế kỷ 10 đến giữa thế kỷ 20

Triều Ngô - Đinh - Tiền Lê (939 - 1009)

Triều Lê - Mạc - Lê Trung Hưng (1428 - 1788)

Văn hóa Óc Eo - Phù Nam (từ thế kỷ 1 đến thế kỷ 7)

Sưu tập nghệ thuật Champa (từ thế kỷ 7 đến thế kỷ 16)

Sưu tập hiện vật nghệ thuật đầu thế kỷ 20

Sưu tập hiện vật thời Lý - Nguyễn (từ thế kỷ 11 đến giữa thế kỷ 20)

Lịch sử Việt Nam từ giữa thế kỷ 19 tới nay

Cuộc đấu tranh giành độc lập của dân tộc Việt Nam (1858-1945)

Nhóm báo chí cách mạng thời kỳ 1936 – 1939

Sưu tập vũ khí dùng trong Cách mạng tháng Tám năm 1945

Cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp (1946-1954)

Một số hiện vật về văn hóa - xã hội Việt Nam thời kỳ kháng chiến chống Pháp

Cuộc kháng chiến chống đế quốc Mỹ, giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (1955-1975)

Một số vũ khí tự tạo nhân dân Bến Tre dùng trong phong trào Đồng Khởi, năm 1960.

Một số đồ dùng sinh hoạt và lao động được nhân dân Việt Nam làm từ xác máy bay Mỹ

Nhóm hiện vật về nhân dân thế giới ủng hộ Việt Nam chống đế quốc Mỹ

Việt Nam trên con đường xây dựng dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh (1976 đến nay)

Sưu tập tặng phẩm của nhân dân Việt Nam, nhân dân thế giới tặng Chủ tịch HCM và Đảng Cộng sản Việt Nam

Cuộc kháng chiến chín năm trường kỳ gian khổ chống thực dân Pháp xâm lược của nhân dân Việt Nam kết thúc bằng chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ ngày 7/5/1954. Chiến thắng Điện Biên Phủ đã ghi vào lịch sử dân tộc Việt Nam một dấu son chói lọi giữa thế kỷ 20, khẳng định sức mạnh đoàn kết toàn dân tộc trong chiến tranh giữ nước của nhân dân Việt Nam.

Huy hiệu “Chiến sĩ Điện Biên”, Chủ tịch Hồ Chí Minh tặng thưởng cho các chiến sĩ đã chiến đấu và chiến thắng ở chiến dịch Điện Biên Phủ, năm 1954.

Súng ĐKZ, anh hùng Trần Đình Hùng sử dụng để tấn công địch trong chiến dịch Điện Biên Phủ, năm 1954.

Mũi khoan, bộ đội công binh dựng mở đường tấn công địch ở Điện Biên Phủ, năm 1954.

Máy vô tuyến điện, chiến sĩ thông tin Chu Văn Mùi đã dùng phục vụ công tác liên lạc trong chiến dịch Điện Biên Phủ.

Cuốc chim, bộ đội dùng đào hầm đánh cứ điểm Him Lam, tháng 3-1954.

Cọc tời, bộ đội pháo binh đã dùng kéo pháo ở Điện Biên Phủ, năm 1954.
