TIÊU ĐỀ: Các buổi sinh hoạt Câu Lạc Bộ "Em yêu Lịch sử" tại Bảo tàng Lịch sử quốc gia
NGUỒN: https://baotanglichsu.vn/VI/Articles/3316/18155/cac-buoi-sinh-hoat-cau-lac-bo-em-yeu-lich-su-tai-bao-tang-lich-su-quoc-gia.html
TÊN NGUỒN: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
GIAI ĐOẠN: Bắc thuộc và chống Bắc thuộc

NỘI DUNG:
Tham gia chương trình, học sinh được tham quan hệ thống trưng bày với nội dung trọng tâm tìm hiểu về lịch sử địa phương với chủ đề "Hà Nội - thời kỳ đầu dựng nước và 10 thế kỷ đầu Công nguyên". Có thể nói Hà Nội không chỉ nằm trên trục của đồng bằng hình tam giác do sông Hồng và các phụ lưu của nó tạo nên, với chóp đỉnh Việt Trì và cạnh đáy là đường ven bờ Vịnh Bắc Bộ, là một vị trí địa lý thuận lợi về nhiều mặt, mà Hà Nội còn là nơi non sông hội tụ, là đầu mối giao thông thủy bộ có thể phong tỏa xuống biển khơi, lên non ngàn,...

Vì thế từ thời dựng nước đầu tiên, An Dương Vương đã chọn mảnh đất này để định đô, và là kinh đô của các triều đại phong kiến nước ta qua các triều: Lý, Trần, Lê...Đến nay, Thăng Long - Hà Nội là Thủ đô của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và là trung tâm kinh tế, văn hóa, chính trị của cả nước.

Sau khi tham quan, các em học sinh đã có những hiểu biết cơ bản về truyền thống yêu nước của các anh hùng dân tộc, những người con của mảnh đất Hà Nội qua các thời kỳ. Sau đó, các em được tham gia các hoạt động chơi vô cùng thú vị liên quan đến chủ đề học tập.

Hoạt động chơi đầu tiên mang tên "Theo dòng Lịch sử". Không khí thật sự náo nhiệt với những tràng pháo tay của các cổ động viên cổ vũ cho đội lớp mình. Xen lẫn các phần thi là những tiết mục văn nghệ vô cùng hấp dẫn đến từ các lớp. Hoạt động thứ hai "Anh hùng chống giặc ngoại xâm - 10 thế kỷ đầu Công nguyên". Đây là một hoạt động chơi không những đòi hỏi nắm được kiến thức mà còn cần sự khéo léo của các em. Nhiệm vụ của học sinh là phải lăn những quả bóng vào vòng tròn ở phía trên và trả lời những câu hỏi tương ứng ghi trên quả bóng đó. Hoạt động này cũng không kém phần hào hứng. Và hoạt động cuối cùng có tên là "Trợ giúp Mai An Tiêm". Hai đội có 5 phút để vượt chướng ngại vật (đi thuyền là những chiếc xe lắc) lên lấy dưa hấu mang về cho đội mình. Đội nào lấy được nhiều dưa hấu là đội thắng cuộc.

Hơn 1 giờ đồng hồ trôi qua thật nhanh. Những món quà ý nghĩa của Bảo tàng Lịch sử quốc gia mà các em được nhận là những kỷ niệm ghi nhớ kết quả của các em đã đạt được khi tham gia CLB "Em yêu Lịch sử" tại bảo tàng.

Buổi sinh hoạt tại Bảo tàng Lịch sử quốc gia của học sinh khối 6 và 7 trường Trung học cơ sở Tân Định, Quận Hoàng Mai, Hà Nội đã đem đến cho các em những phút giây thoải mái và ý nghĩa. Các cô giáo và học sinh đều mong muốn sẽ tiếp tục được tham gia những chương trình với những chủ đề khác tại Bảo tàng Lịch sử quốc gia.
