TIÊU ĐỀ: Cuộc đấu tranh bảo tồn và tiếp thu, phát triển nền văn hóa dân tộc, thế kỷ 1-10
NGUỒN: https://baotanglichsu.vn/vi/Articles/4044/cuoc-djau-tranh-bao-ton-va-tiep-thu-phat-trien-nen-van-hoa-dan-toc-the-ky-1-10
TÊN NGUỒN: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
GIAI ĐOẠN: Bắc thuộc và chống Bắc thuộc

NỘI DUNG:
Lịch sử Việt Nam từ thời tiền sử đến hết triều Nguyễn (1945)

Lịch sử Việt Nam từ thời tiền sử đến hết triều Nguyễn (1945)

Các văn hóa Tiền Đông Sơn: Phùng Nguyên, Đồng Đậu, Gò Mun, khoảng 4.000 - 2.500 năm cách ngày nay

Văn hóa Đông Sơn, khoảng 2.500 - 2.000 năm cách ngày nay

Văn hóa Sa Huỳnh, khoảng 2.500 - 2.000 năm cách ngày nay

Văn hóa Đồng Nai, khoảng 2.500 - 2.000 năm cách ngày nay

Cuộc đấu tranh giành độc lập dân tộc, thế kỷ 1-10

Việt Nam từ thế kỷ 10 đến giữa thế kỷ 20

Triều Ngô - Đinh - Tiền Lê (939 - 1009)

Triều Lê - Mạc - Lê Trung Hưng (1428 - 1788)

Văn hóa Óc Eo - Phù Nam (từ thế kỷ 1 đến thế kỷ 7)

Sưu tập nghệ thuật Champa (từ thế kỷ 7 đến thế kỷ 16)

Sưu tập hiện vật nghệ thuật đầu thế kỷ 20

Sưu tập hiện vật thời Lý - Nguyễn (từ thế kỷ 11 đến giữa thế kỷ 20)

Lịch sử Việt Nam từ giữa thế kỷ 19 tới nay

Cuộc đấu tranh giành độc lập của dân tộc Việt Nam (1858-1945)

Nhóm báo chí cách mạng thời kỳ 1936 – 1939

Sưu tập vũ khí dùng trong Cách mạng tháng Tám năm 1945

Cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp (1946-1954)

Một số hiện vật về văn hóa - xã hội Việt Nam thời kỳ kháng chiến chống Pháp

Một số hiện vật về chiến thắng Điện Biên Phủ, tháng 5-1954

Cuộc kháng chiến chống đế quốc Mỹ, giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (1955-1975)

Một số vũ khí tự tạo nhân dân Bến Tre dùng trong phong trào Đồng Khởi, năm 1960.

Một số đồ dùng sinh hoạt và lao động được nhân dân Việt Nam làm từ xác máy bay Mỹ

Nhóm hiện vật về nhân dân thế giới ủng hộ Việt Nam chống đế quốc Mỹ

Việt Nam trên con đường xây dựng dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh (1976 đến nay)

Sưu tập tặng phẩm của nhân dân Việt Nam, nhân dân thế giới tặng Chủ tịch HCM và Đảng Cộng sản Việt Nam

Vào cuối thế kỷ II TCN, nước ta bị đặt dưới ách đô hộ của các triều đại phong kiến Trung Hoa. Nhân dân ta luôn phải đấu tranh chống lại ách áp bức bóc lột, giành độc lập dân tộc và đặc biệt là chống âm mưu đồng hóa về văn hóa của các triều đại phong kiến Trung Hoa. Sức sống của văn hóa Việt vẫn được bảo tồn và phát triển. Bên cạnh đó, người Việt đã rất linh hoạt trong việc tiếp thu tinh hoa văn hóa bên ngoài như: tiếp thu chữ Hán để mở mang tri thức, tiếp thu những tư tưởng, tôn giáo lớn như: Phật giáo, Nho giáo, Đạo giáo để phát triển văn hóa dân tộc. Người Việt còn nhanh chóng tiếp thu, phát triển kỹ thuật làm gốm, đặc biệt là sự chuyển đổi về kỹ thuật, tổ chức sản xuất gốm tạo tiền đề cho sự phát triển của gốm Việt Nam. Trên cơ sở đó, góp phần rất lớn phát triển văn hóa dân tộc tạo nền tảng vững chắc cho văn hóa Đại Việt phục hưng và phát triển sau này.

Bia Trường Xuân, đá, dựng năm Đại Nghiệp thứ 14 triều Tùy (618), thôn Trường Xuân, xã Đông Ninh, huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hóa

Ấm vòi hình đầu gà, gốm men, thế kỷ 7-8, lò gốm Tam Thọ (Thanh Hóa)

Khay, gốm, thế kỷ 2, phát hiện ở Lạch Trường, Thanh Hóa

Chậu trống, đồng, thế kỷ 2-3, phát hiện ở Lạch Trường, Thanh Hóa

Trống Tân Long (loại Heger II), đồng, thế kỷ 2 -3, phát hiện ở Hòa Bình
