TIÊU ĐỀ: Cuộc đấu tranh giành độc lập dân tộc, thế kỷ 1-10
NGUỒN: https://baotanglichsu.vn/vi/Articles/4045/cuoc-djau-tranh-gianh-djoc-lap-dan-toc-the-ky-1-10
TÊN NGUỒN: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
GIAI ĐOẠN: Bắc thuộc và chống Bắc thuộc

NỘI DUNG:
Lịch sử Việt Nam từ thời tiền sử đến hết triều Nguyễn (1945)

Lịch sử Việt Nam từ thời tiền sử đến hết triều Nguyễn (1945)

Các văn hóa Tiền Đông Sơn: Phùng Nguyên, Đồng Đậu, Gò Mun, khoảng 4.000 - 2.500 năm cách ngày nay

Văn hóa Đông Sơn, khoảng 2.500 - 2.000 năm cách ngày nay

Văn hóa Sa Huỳnh, khoảng 2.500 - 2.000 năm cách ngày nay

Văn hóa Đồng Nai, khoảng 2.500 - 2.000 năm cách ngày nay

Cuộc đấu tranh bảo tồn và tiếp thu, phát triển nền văn hóa dân tộc, thế kỷ 1-10

Việt Nam từ thế kỷ 10 đến giữa thế kỷ 20

Triều Ngô - Đinh - Tiền Lê (939 - 1009)

Triều Lê - Mạc - Lê Trung Hưng (1428 - 1788)

Văn hóa Óc Eo - Phù Nam (từ thế kỷ 1 đến thế kỷ 7)

Sưu tập nghệ thuật Champa (từ thế kỷ 7 đến thế kỷ 16)

Sưu tập hiện vật nghệ thuật đầu thế kỷ 20

Sưu tập hiện vật thời Lý - Nguyễn (từ thế kỷ 11 đến giữa thế kỷ 20)

Lịch sử Việt Nam từ giữa thế kỷ 19 tới nay

Cuộc đấu tranh giành độc lập của dân tộc Việt Nam (1858-1945)

Nhóm báo chí cách mạng thời kỳ 1936 – 1939

Sưu tập vũ khí dùng trong Cách mạng tháng Tám năm 1945

Cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp (1946-1954)

Một số hiện vật về văn hóa - xã hội Việt Nam thời kỳ kháng chiến chống Pháp

Một số hiện vật về chiến thắng Điện Biên Phủ, tháng 5-1954

Cuộc kháng chiến chống đế quốc Mỹ, giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (1955-1975)

Một số vũ khí tự tạo nhân dân Bến Tre dùng trong phong trào Đồng Khởi, năm 1960.

Một số đồ dùng sinh hoạt và lao động được nhân dân Việt Nam làm từ xác máy bay Mỹ

Nhóm hiện vật về nhân dân thế giới ủng hộ Việt Nam chống đế quốc Mỹ

Việt Nam trên con đường xây dựng dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh (1976 đến nay)

Sưu tập tặng phẩm của nhân dân Việt Nam, nhân dân thế giới tặng Chủ tịch HCM và Đảng Cộng sản Việt Nam

Bên cạnh việc bảo tồn, tiếp thu và phát triển văn hóa dân tộc, những cuộc đấu tranh chống ách đô hộ của các triều đại phong kiến Trung Hoa diễn ra liên tục, bền bỉ. Mở đầu là khởi nghĩa Hai Bà Trưng chống quân Đông Hán năm 40 - 43, khởi nghĩa của Bà Triệu chống quân Ngô năm 248. Năm 544, sau khi chiến thắng quân Lương, Lý Bí tự xưng hoàng đế, đặt niên hiệu là Thiên Đức, đặt tên nước là Vạn Xuân, định đô ở Long Biên. Liên tiếp sau đó là các cuộc khởi nghĩa của Mai Thúc Loan năm 713; khởi nghĩa Phùng Hưng năm 766; khởi nghĩa của Khúc Thừa Dụ năm 905 và đặc biệt là cuộc chiến thắng của Ngô Quyền chống quân Nam Hán trên sông Bạch Đằng. Chiến thắng Bạch Đằng năm 938 không chỉ thể hiện được tài năng quân sự của người anh hùng dân tộc Ngô Quyền mà còn chấm dứt thời kỳ đô hộ của nước ta, mở ra kỷ nguyên mới- kỷ nguyên độc lập, tự chủ.

Góc trưng bày khởi nghĩa Hai Bà Trưng, năm 40-43
