TIÊU ĐỀ: Giờ học lịch sử tại Bảo tàng Lịch sử quốc gia với chủ đề “10 thế kỷ đầu công nguyên - Thời kỳ chống Bắc thuộc”
NGUỒN: https://baotanglichsu.vn/vi/Articles/3316/17526/gio-hoc-lich-su-tai-bao-tang-lich-su-quoc-gia-voi-chu-dje-10-the-ky-djau-cong-nguyen-thoi-ky-chong-bac-thuoc.html
TÊN NGUỒN: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
GIAI ĐOẠN: Bắc thuộc và chống Bắc thuộc

NỘI DUNG:
Như chúng ta đã biết, sau nhiều lần thất bại trong cuộc xâm lược Âu Lạc, lúc bấy giờ là một quốc gia hùng mạnh, có cung tên lợi hại, thành Cổ Loa kiên cố. Triệu Đà đã thực hiên mưu kế xảo quyệt, giảng hòa với Âu lạc, An Dương Vương mất cảnh giác, bị động đối phó đã để Âu Lạc rơi vào ách đô hộ của nhà Triệu. Sau khi chiếm được Âu Lạc, Triệu Đà chia Âu Lạc thành hai quận Giao Chỉ và Cửu Chân… Đến năm 111 trước công nguyên nhà Hán khởi binh tiến đánh Nam Việt, nhà Triệu xụp đổ, nước ta bị đặt dưới ách đô hộ của các triều vua Trung Quốc.

Trong hơn mười thế kỷ Bắc thuộc, các triều vua Trung Quốc từ Hán đến Đường, đã thi hành các chính sách đồng hoá, Hán hoá đối với người Việt và văn hoá Việt trên mọi phương diện: chúng di cư ồ ạt người hán sang đất việt , bắt người Việt học chữ hán, nói tiếng hán, ăn mặc theo lối hán, làm ruộng theo lối hán và thực hiện những phong tục tập quán của người hán….

Để tồn tại, nhân dân ta đã phải liên tục đấu tranh trên 2 phương diện: tiến hành các cuộc đấu tranh vũ trang giành độc lập dân tộc và đấu tranh để bảo tồn truyền thống văn hóa dân tộc.

Trước hết về lĩnh vực đấu tranh để bảo tồn truyền thống văn hóa dân tộc được thể hiện rõ qua một số hiện vật tiêu biểu như: khay gốm, chậu trống (trang trí cá và hoa văn Đông Sơn); Trống đồng Tân Long; Ấm vòi có trang trí hình đầu gà....

Về lĩnh vực đấu tranh vũ trang giành độc lập dân tộc được thể hiện rõ qua các cuộc khởi nghĩa tiêu biểu: mở đầu là cuộc khởi nghĩa của Hai Bà Trưng chống lại ách thống trị của nhà Đông Hán diễn ra vào năm 40-43; tiếp đến là cuộc khởi nghĩa Bà Triệu cùng anh trai là Triệu Quốc Đạt nổi lên ở quận Cửu Chân chống lại quân Ngô năm 248. Tiếp sau cuộc khởi nghĩa Bà triệu là khởi nghĩa của Lý Bí chống lại quân Lương năm 542. Liên tiếp sau cuộc khởi nghĩa của Lý Bí hàng loạt các cuộc khởi nghĩa khác cũng đã nổ ra như: cuộc khởi nghĩa của Mai Thúc Loan năm 722; cuộc khởi nghĩa của Phùng Hưng năm 791. Hầu hết các cuộc khởi nghĩa Giành độc lập chưa được bao lâu thì vua Nam Hán lại tiếp tục âm mưu xâm chiếm nước ta, nhân dân ta lại một lần nữa đứng lên chống giặc ngoại xâm giành độc lập. Chỉ đến năm 938 với cuộc kháng chiến chống quân Nam Hán của Ngô Quyền trên sông Bạch Đằng mới chấm dứt một thời kỳ dài đen tối trong lịch sử dân tộc, mở ra cho nước ta một thời kỳ mới - Thời kỳ độc lập, tự chủ với các triều đại phong kiến đầu tiên trong lịch sử dân tộc Việt Nam. Đó là triều Ngô Đinh - Tiền Lê.

Trải qua hơn một tiếng tham quan hệ thống trưng bày, các em học sinh đã được cung cấp những kiến thức cơ bản về 10 thế kỷ đầu công nguyên thông qua những hiện vật và sưu tập hiện vật được trưng bày tại cơ sở 1 của Bảo tàng Lịch sử Quốc gia. Sau đó các em trở về phòng sinh hoạt câu lạc bộ “ Em yêu lịch sử” để tiếp tục tham gia các hoạt động của chương trình. Sau một số tiết mục văn nghệ đặc sắc và hấp dẫn, các em bắt đầu bước vào hoạt động chơi mang tên “vượt chướng ngại vật”. Đây là một hoạt động thể chất sôi nổi kết hợp với khéo léo mà lại thu được những kiến thức lịch sử một cách dễ dàng, khiến các em nhớ lâu và hứng thú.

Chỉ trong 2 tiếng sinh hoạt, 50 em học sinh đến từ các nhóm gia đình trên địa bàn Hà Nội đã có được những giờ học sử tại Bảo tàng Lịch sử quốc gia thực sự bổ ích, lý thú và chắc chắn rằng các em sẽ tiếp thu những bài học lịch sử trên lớp tốt hơn rất nhiều. Có thể thấy đây thực sự là một mô hình sinh hoạt lịch sử hữu hiệu và ngày càng thu hút sự quan tâm của nhiều học sinh và phụ huynh.

Học sinh đang tham gia hoạt động chơi "Vượt trướng ngại vật"
