TIÊU ĐỀ: Giờ học lịch sử tại Bảo tàng Lịch sử quốc gia
NGUỒN: https://baotanglichsu.vn/vi/Articles/3316/18805/gio-hoc-lich-su-tai-bao-tang-lich-su-quoc-gia.html
TÊN NGUỒN: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
GIAI ĐOẠN: Nhà Trần

NỘI DUNG:
Dân tộc ta có một lịch sử hào hùng trong suốt quá trình đấu tranh dựng nước và giữ nước, với bao chiến công chống giặc ngoại xâm được gắn liền với các địa danh lịch sử nổi tiếng như: sông Bạch Đằng - nơi ghi dấu chiến công hiển hách của Ngô Quyền chống quân Nam Hán năm 938, của Lê Hoàn chống quân Tống năm 981, của Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn chống quân Mông Nguyên năm 1288; hay dòng sông Như Nguyệt - nơi ghi dấu chiến công của Lý Thường Kiệt trong cuộc kháng chiến chống quân Tống năm 1075-1077, ải Chi Lăng của Lê Lợi; Gò Đống Đa - nơi ghi dấu cuộc kháng chiến chống lại 29 vạn quân Thanh của Quang Trung (Nguyễn Huệ)… Tất cả đã đi vào lịch sử như huyền thoại, thể hiện ý chí kiên cường, bất khuất của quân dân Đại Việt để làm nên những chiến thắng lẫy lừng trong suốt chiều dài lịch sử đấu tranh giành và bảo vệ độc lập của dân tộc Việt Nam.

Để giúp các em học sinh hiểu hơn về lịch sử Việt Nam qua các triều đại,Bảo tàng Lịch sử quốc gia phối hợp với trường THCS Ngô Quyền, tổ chức buổi sinh hoạt

“Tìm hiểu lịch sử Việt Nam Từ triều Ngô- Đinh- Tiền Lê đến triều Tây Sơn”

Qua đó giúp các em hiểu thêm truyền thống lịch sử, văn hóa, truyền thống dựng nước và giữ nước, góp phần nâng cao lòng tự hào và biết ơn đối với các thế hệ cha ông, các anh hùng dân tộc đã chiến đấu, hy sinh để bảo vệ đất nước trong suốt chiều dài lịch sử.

Sau khoảng 1h đồng hồ thăm quan hệ thống trưng bày tại cơ sở số 1- Tràng Tiền, Hoàn Kiếm, Hà Nội, các em tiếp tục chuyển sang phòng sinh hoạt Câu lạc bộ

tại số 25, Tông Đản, Hoàn Kiếm, Hà Nội để tham gia 3 hoạt động chơi thể chất - trí tuệ mang tên:

“Theo dòng lịch sử”, “Vượt chướng ngại vật”

Mở đầu chương trình là hoạt động chơi mang tên

với sự tham gia của hai đội chơi mangtên đội

(mỗi đội 5 bạn). Nhiệm vụ của hai đội chơi là lần lượt trả lời 10 câu hỏi của chương trình bằng cách viết đáp án ra bảng. Các câu hỏi đều gắn liền với nội dung mà các em vừa được thăm quan trên hệ thống. Thời gian suy nghĩ và viết đáp án cho mỗi câu là 10 giây. Trả lời đúng được 10 điểm (nếu cả hai đội đều trả lời sai thì quyền trả lời thuộc về khán giả). Trong tiếng reo hò cổ vũ náo nhiệt cả sân chơi, hai đội đã nhanh chóng hoàn thành hoạt động chơi của mình sau 30 phút với kết quả: đội

trả lời đúng 8/10 câu hỏi (được 80 điểm); đội

trả lời đúng được 9/10 câu hỏi (được 90 điểm) và trở thành đội thắng cuộc.

Kết thúc hoạt động 1 các em tiếp tục bước vào hoạt đông 2 mang tên

”. Hoạt động này cũng có sự tham gia của 2 đội chơi (mỗi đội 5 bạn) mang tên đội

. Chướng ngại vật của các em chính là những cây

chương trình đã chuẩn bị từ trước. Nhiệm vụ của hai đội chơi là phải thật khéo léo di chuyển qua những cây cầu để lên lấy cờ (có 7 lá cờ in số thứ tự từ 1 đến 7). Sau 40 phút các em đã hoàn thành hoạt động 2 với kết quả như sau: Đội

lấy được 4 lá cờ và trả lời đúng cả 4 câu hỏi nên các em được 40 điểm; đội

được 3 lá cờ và trả lời đúng 3 câu hỏi nên các em được 30 điểm. Như vậy đội thắng cuộc trong hoạt động hai là đội

” có sự tham gia của hai đội chơi (mỗi đội 5 bạn) mang tên đội

“trận chiến trên sông Bạch Đằng đánh thắng quân Mông Nguyên của Trần Hưng Đạo năm 1288”

được cắt ra làm 9 mảnh, nhiệm vụ của 2 đội là phải di chuyển bằng bao bố vượt qua các chướng ngại vật để hoàn thành nhiệm vụ ghép bức tranh trong khoảng vòng 10 phút. Đội nào ghép xong trước và thuyết trình hay là đội thắng cuộc. Đến khoảng 16h25’ hoạt động 3 kết thúc với kết quả hai đội hòa nhau. Mặc dù trong một khoảng thời gian ngắn nhưng các em đều trình bày rất tốt sự hiểu biết của mình về cách đánh, chiến lược quân sự cũng như tinh thần đoàn kết, anh dũng, kiên cường chống lại giặc ngoại xâm của quân và dân nhà Trần

với chủ đề “Tìm hiểu lịch sử Việt Nam Từ triều Ngô- Đinh- Tiền Lê đến triều Tây Sơn”kết thúc sau 3 hoạt động chơi vô cùng sôi động và hấp dẫn

“ Theo dòng lịch sử”, “Vượt chướng ngại vật”

Bên cạnh những nụ cười hiện lên trên khuôn mặt đáng yêu của các em còn đâu đó những nét mặt thể hiện sự trầm tư và khi được hỏi:

: “cô ơi con xung phong mãi mà cô lại gọi bạn khác. Buổi sau cô nhớ phải gọi con lên trả lời cô nhé !”.
