TIÊU ĐỀ: Nhà nghiên cứu Lê Đồng Sơn: Chiến thắng Bạch Đằng 1288 là đỉnh cao của nghệ thuật thủy chiến.
NGUỒN: https://baotanglichsu.vn/vi/Articles/1508/51843/nha-nghien-cuu-le-djong-son-chien-thang-bach-djang-1288-la-djinh-cao-cua-nghe-thuat-thuy-chien.html
TÊN NGUỒN: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
GIAI ĐOẠN: Nhà Trần

NỘI DUNG:
- Theo ông, ý nghĩa lớn nhất của chiến thắng Bạch Đằng năm 1288 là gì?

- Đây là một trận đánh rất lớn của quân và dân nhà Trần. Chỉ trong vòng một ngày – 8.3 âm lịch, tức 9.4.1288 – toàn bộ đạo binh thuyền của quân xâm lược Nguyên-Mông, trên đường rút ra khỏi Đại Việt qua đường sông Bạch Đằng gồm 600 chiến thuyền, khoảng 4 vạn quân, đã bị tiêu diệt và bị bắt sống toàn bộ.

Chiến thắng này có những ý nghĩa: Thứ nhất, quân và dân ta đã tiêu diệt được một trong những đội quân xâm lược hùng mạnh nhất thời ấy, đập tan mưu đồ tái xâm lăng nước ta một lần nữa.

Thứ hai, chiến thắng này còn mang ý nghĩa quốc tế, bởi thất bại thảm hại trong trận Bạch Đằng 1288 cũng góp phần tiêu diệt luôn tham vọng xâm lược các quốc gia phương Nam khác của đế quốc Nguyên-Mông.

Thứ ba, chiến thắng Bạch Đằng 1288 cho thấy thiên tài quân sự của Trần Hưng Đạo về công tác chuẩn bị chiến trường, về chiến thuật bài binh bố trận, về việc chọn thời điểm, vị trí, phương tiện tấn công.

Thứ tư, đây là đỉnh cao của nghệ thuật chiến tranh nhân dân. Chuẩn bị cho thế trận cọc trên địa bàn rộng lớn và phức tạp, nhưng chỉ mất có 15 ngày - từ 22.3 đến 9.4. Nếu không có sự phối hợp giữa quân và dân thì khó có thể hoàn thành được. Người dân địa phương còn cung cấp cho Trần Hưng Đạo những thông tin quý báu về địa hình, thời tiết, con nước..., từ đó có thể định liệu từng bước cho trận chiến.

- Hai chiến thắng trước đó cũng trên sông Bạch Đằng của Ngô Quyền (năm 938) và Lê Hoàn (năm 981) là ở thế bài binh bố trận để ngăn quân địch từ biển tiến vào. Tuy nhiên, ở chiến thắng năm 1288, thế trận của quân và dân Đại Việt là chặn đường thoái của giặc. Điều này nói lên điều gì, thưa ông?

- Điều đó thể hiện ý chí quyết tâm và rất tự tin giành chiến thắng của quân và dân Đại Việt. Mục tiêu của quân và dân Đại Việt trong trận đánh này là tiêu diệt và bắt sống toàn bộ đạo binh thuyền của giặc để chúng không còn khả năng quay lại xâm lăng. Đây là một trận chiến chiến lược. Kẻ thù không còn khả năng khôi phục.

Trong chính sử nhà Nguyên có ghi: Hốt Tất Liệt muốn xuất quân lần nữa, nhưng không còn đủ lực.

- Chiến trường Bạch Đằng xưa là một vùng rộng lớn, nhưng các chứng tích lịch sử hiện nay vẫn còn hạn chế. Trong tương lai, việc khai quật sẽ được tiến hành như thế nào, thưa ông?

- Các nhà khảo cổ học quốc tế đánh giá thế nào về những bãi cọc này, thưa ông?

- Các nhà khảo cổ học Nhật Bản nói với chúng tôi rằng, chiến thắng Bạch Đằng năm 1288 đã giúp nước họ tránh được họa xâm lăng của quân Nguyên-Mông. Trước đó, quân Nguyên-Mông đã đem quân đi xâm lược Nhật Bản, nhưng gần đến nơi thì bị bão đánh đắm hết tàu thuyền. Họ còn cho chúng tôi xem ảnh đáy thuyền, neo thuyền của đội quân hùng mạnh trên. Theo kế hoạch, Đại Việt sẽ là bàn đạp để quân Nguyên-Mông tiến đánh Nhật Bản, nhưng đã bị bại trận tại Bạch Đằng.

- Tiềm năng du lịch của riêng khu vực bãi cọc Bạch Đằng rất lớn, nhưng dường như chưa thu hút nhiều du khách, thưa ông?

- Khách đến đây vẫn còn ở mức độ, chủ yếu đến vì lý do tâm linh. Thực ra, những bãi cọc vẫn còn nằm trong lòng đất, chưa tôn tạo được gì. Những năm qua, mới tôn tạo được đền Trần Hưng Đạo, miếu Vua Bà... Gần đây, ngày 18.2.2013, Thủ tướng mới ký phê duyệt quy hoạch Khu di tích lịch sử Chiến thắng Bạch Đằng, có tổng diện tích 380ha, bao gồm 11 điểm di tích đình, đền, miếu, bãi cọc... và khu vực bảo vệ, dịch vụ du lịch, phát huy giá trị di tích bao quanh với tổng vốn đầu tư trên 811 tỉ đồng. Thời gian thực hiện quy hoạch từ năm 2012-2025. Sau đợt này, chúng tôi mới làm từng dự án thành phần để vừa bảo tồn, vừa phát huy có hiệu quả nhất ý nghĩa của di tích.

- Nghe nói Quảng Ninh đang có kế hoạch bảo tàng hóa một phần di tích hiện tại, thưa ông?

- Đây là một khái niệm mới, nghĩa là mỗi di tích sẽ vừa là hiện vật, vừa là một bảo tàng. Mô hình này được nhiều nước như Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc thực hiện rất hiệu quả. Vấn đề là phải có những tài liệu khoa học, kết hợp với việc sử dụng các trang thiết bị, công nghệ hiện đại để trình chiếu, phụ trợ, minh họa thêm cho “bảo tàng” chính. Cọc ở Bạch Đằng mà đào lên thì có lẽ cũng không khác nhiều so với các loại cọc khác; nhưng nếu có phần phụ họa như tôi nói ở trên thì di tích sẽ hấp dẫn hơn, ý nghĩa hơn. Chẳng hạn như có các tư liệu về quá trình khảo cổ, khai quật hay dùng âm thanh, ánh sáng trình diễn quá trình tiến công của quân và dân ta... Hiện nay, chúng tôi có hướng bảo tàng hóa như thế.
