TIÊU ĐỀ: Chiêm ngưỡng 12 bộ trang phục cung đình Nguyễn quý hiếm
NGUỒN: https://baotanglichsu.vn/vi/Articles/3091/11214/chiem-nguong-12-bo-trang-phuc-cung-djinh-nguyen-quy-hiem.html
TÊN NGUỒN: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
GIAI ĐOẠN: Nhà Nguyễn

NỘI DUNG:
Cuộc triển lãm trưng bày 12 hiện vật trong tổng số trên 30 hiện vật thuộc sưu tập trang phục cung đình của nhà sưu tập Nguyễn Hữu Hoàng như: áo mãng bào hoàng tử, áo thường triều của hoàng hậu, cung phi, các hoàng thân quốc thích, quan lại, áo mã tiên của vũ công Bát dật trong dàn Nhã nhạc triều Nguyễn, áo nghệ nhân biểu diễn tuồng cung đình...

Bộ sưu tập này là kết quả miệt mài và “lăn xả” vào từng tỉnh thành, ngóc ngách ngõ hẽm của nhà sưu tập Nguyễn Hữu Hoàng (trú tại xã Phú Thượng, huyện Phú Vang, tỉnh Thừa Thiên - Huế) đã cất công sưu tầm trong gần 20 năm qua.

TS. Phan Thanh Hải - Giám đốc Trung tâm Bảo tồn di tích cố đô Huế cho biết, đây là những bộ trang phục đặc biệt rất quý hiếm trong số cổ vật ít ỏi còn lại của triều Nguyễn về chủng loại này. Các bộ trang phục đều có giá trị cao về mặt văn hóa và lịch sử.

Áo đại triều của các hoàng thân thời Nguyễn

Cùng nhiều họa tiết công phu khác trên áo

Áo thường triều của hoàng thân triều Nguyễn

Những lớp vải đẹp và bền chắc còn giữ đến ngày hôm nay sau vài trăm năm

Y phục biểu diễn tuồng cung đình thời Nguyễn

Áo hoàng bào (thường triều) của hoàng hậu thời Nguyễn

Họa tiết chim phụng được thêu rất sắc sảo

Áo thường triều của các bà Phi thời Nguyễn

Họa tiết chim phụng được thêu rất sắc sảo
