TIÊU ĐỀ: Chuẩn bị trưng bày chuyên đề: "Bảo vật Hoàng cung - Kim sách triều Nguyễn" (1802-1945)
NGUỒN: https://baotanglichsu.vn/vi/Articles/1502/49621/chuan-bi-trung-bay-chuyen-dje-bao-vat-hoang-cung-kim-sach-trieu-nguyen-1802-1945.html
TÊN NGUỒN: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
GIAI ĐOẠN: Nhà Nguyễn

NỘI DUNG:
Bảo tàng Lịch sử quốc gia hiện đang lưu giữ sưu tập kim sách triều Nguyễn bằng vàng và bạc mạ vàng. Kim sách làm theo khổ chữ nhật đứng, bìa trước và sau trang trí hình rồng 5 móng hoặc hình phượng, gáy đóng 4 khuyên tròn. Sự ra đời, mục đích, nội dung của kim sách hầu hết được ghi chép trong các sách do Quốc sử quán triều Nguyễn biên soạn như “Đại Nam thực lục”, “Đại Nam liệt truyện”, “Khâm Định Đại Nam hội điển sự lệ”... Bởi vậy, mỗi quyển kim sách không những chứa đựng những thông tin giá trị về lịch sử, văn hóa triều đại mà còn là một di sản vô giá. Đáng chú ý, nhiều quyển kim sách trong sưu tập có kèm theo kim bảo được đúc trong cùng thời điểm, cùng sự kiện.

Nhằm tạo cơ hội giúp công chúng tiếp cận, thưởng lãm và tìm hiểu về sưu tập hiện vật đặc biệt này cùng những giá trị lịch sử, văn hóa, nghệ thuật mang đậm dấu ấn của Vương triều phong kiến cuối cùng ở Việt Nam, Bảo tàng Lịch sử quốc gia tổ chức trưng bày chuyên đề

“Bảo vật Hoàng cung - Kim sách triều Nguyễn (1802 - 1945)

. Với 21 quyển kim sách tiêu biểu, được lựa chọn kỹ lưỡng và 10 kim bảo liên quan, trưng bày lần đầu tiên giới thiệu đầy đủ nội dung và có hệ thống về kim sách triều Nguyễn.

Trưng bày sẽ mở cửa đón khách tham quan từ 31 tháng 3 đến đầu tháng 8 năm 2016./.

Ths. Nguyễn Quốc Hữu (Phó Trưởng phòng Trưng bày)
