TIÊU ĐỀ: Tọa đàm, trao đổi, tranh biện lịch sử tại Bảo tàng Lịch sử quốc gia
NGUỒN: https://baotanglichsu.vn/vi/Articles/1502/49623/toa-djam-trao-djoi-tranh-bien-lich-su-tai-bao-tang-lich-su-quoc-gia.html
TÊN NGUỒN: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
GIAI ĐOẠN: Nhà Nguyễn

NỘI DUNG:
Buổi Tọa đàm đã diễn ra trong không khí hết sức sôi động nhưng vẫn đảm bảo tính khoa học, nghiêm túc. Điều đặc biệt phản ánh tinh thần ham hiểu biết về lịch sử dân tộc của sinh viên hiện nay là tất cả 5 thành viên của hai đội chơi đều không thuộc chuyên ngành lịch sử. Chính vì vậy, các em có cách tiếp cận lịch sử, cách nhìn nhận, đánh giá một cách khách quan về sự đóng góp của triều đại nhà Mạc trong tiến trình phát triển chung của dân tộc.

Để làm nên thành công của buổi Tọa đàm, trao đổi, tranh biện lịch sử dành cho sinh viên là sự có mặt của 2 vị khách mời vừa là trọng tài, vừa là diễn giả giao lưu với khán giả của chương trình. Đó là TS. Phạm Quốc Quân – Nguyên giám đốc Bảo tàng Lịch sử Việt Nam, nguyên Giám đốc Bảo tàng Cách mạng Việt Nam và PGS.TS Trần Thị Vinh, chuyên gia nghiên cứu về triều đại nhà Mạc của Viện Sử học Việt Nam. Đây là cảm nhận của PGS.TS Trần Thị Vinh: “

Thật là phấn khởi khi các thành viên tranh biện lịch sử về

Nhà Mạc trong tiến trình lịch sử Việt Nam, thế kỷ XVI - XVII”

tại Bảo tàng Lịch sử Quốc gia hôm 27-3 vừa qua không phải tất cả đều là sinh viên học sử, trong đó có em đến từ ĐHSP II trên Vĩnh Phúc và đều là tình nguyện viên, nhưng các em đã tìm hiểu khá tốt về lịch sử nhà Mạc và có buổi tranh biện cũng khá là hùng biện

”. Đồng thời, PGS.TS cảm ơn Lãnh đạo Bảo tàng Lịch sử quốc gia đã có hình thức sinh hoạt rất bổ ích cho sinh viên và những người yêu thích lịch sử dân tộc.
