TIÊU ĐỀ: Xem Châu bản hiểu chuyện vua Nguyễn
NGUỒN: https://baotanglichsu.vn/vi/Articles/2001/66259/xem-chau-ban-hieu-chuyen-vua-nguyen.html
TÊN NGUỒN: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
GIAI ĐOẠN: Nhà Nguyễn

NỘI DUNG:
Vua Gia Long ngự phê :"Tiết tiểu hàn đã qua, đang dần đến ấm áp, chính là lúc mong khỏe mạnh"

128 phiên bản tài liệu của mười vị vua triều Nguyễn được giới thiệu đến đông đảo công chúng trong triển lãm “Ngự phê trên châu bản triều Nguyễn 1802 - 1945” khai mạc tại Trung tâm lưu trữ quốc gia I (Hà Nội), vào sáng 15/8.

Trong triểm lãm này, Châu bản được trưng bày có niên đại từ thời Gia Long đến Bảo Đại, là văn bản hành chính bằng giấy dó hàng trăm năm tuổi do các cơ quan chính quyền triều Nguyễn soạn thảo. Trên đó, nhà vua “ngự lãm” hay “ngự phê” bằng mực son màu đỏ truyền đạt ý chỉ hoặc giải quyết cá vấn đề trên mọi lĩnh vực của đất nước. Đây là điểm độc đáo nhất của chế độ văn thư triều Nguyễn so với các triều đại phong kiến khác.

Ngự phê thường có các hình thức: châu điểm, châu khuyên, châu phê, châu mạt, châu sổ, châu cải. Qua đó, thể hiện tư tưởng chỉ đạo, xử lý chính trị của nhà Vua trên văn bản cũng như cách thức phê duyệt trên chế độ văn thư triều Nguyễn.

Hơn 100 Châu bản mang nội dung phong phú với nhiều hình thức như: tấu, phụng, thượng dụ, chiếu, chỉ dụ, tư trình, sớ… Thông qua những Châu bản ở triển lãm, người xem không chỉ thấy được tình hình kinh tế, chính trị đương thời mà còn hiểu được những lĩnh vực khác như: thời tiết, nông nghiệp, chi lương, thăng bổ quan lại. Như nội dung ngự phê của vua Minh Mệnh tập trung chỉ đạo các chính sách khuyến nông nhằm phát triển kinh tế nông nghiệp cùng những cải cách trong giáo dục, tuyển chọn nhân tài, hoàn thiện luật pháp… Hay vua Duy Tân tuy lúc lên ngôi mới 8 tuổi song đã đặc biệt quan tâm đến việc học hành, thi cử ở các trường thi. Cho thấy tình yêu nước, thương dân của nhà Vua trong việc quan tâm đến mọi vấn đề của đời sống nhân dân.

Những dòng phê bằng mực son còn giúp ta hiểu được phần nào tính cách con người của từng vị vua. Vua Gia Long vừa giản dị, chân thành, vua Minh Mệnh đầy uy quyền, vua Tự Đức chăm chỉ mỗi lần phê còn dài hơn lời tâu, vua Thiệu Trị hiền hòa hay vua Khải Định nho nhã nhưng bạc nhược… Hơn thế, mỗi Châu bản là một câu chuyện gắn liền với lịch sử, văn hóa Việt Nam. Sau năm 1983, kể từ thời Kiến Phúc, đất nước chịu ách xâm lược của thực dân Pháp, quyền hạn của nhà vua cũng như triều đình Huế bị giới hạn đáng kể. Tuy nhiên, ngự phê của những vị vua thời này cho thấy tinh thần anh dũng chống thực dân Pháp. Như vua Tự Đức có ngự phê năm 1874 xét tội các quan làm mất thành Hà nội. Vua Thành Thái ngự phê trên châu bản đồng ý cho đặt mua báo bằng tiếng nước ngoài để học Pháp nhưng với mục đích chống Pháp chứ không phải làm tay sai. Vua Duy Tân lên ngôi lúc 8 tuổi đã tỏ vẻ bất bình với quan lại Pháp khi người của họ nắm hết quyền hành.

Trong khuôn khổ triển lãm, các đời vua từ Gia Long đến Khải Định chỉ ngự phê bằng chữ Hán duy có ông vua cuối cùng - Bảo Đại sử dụng cả ba thứ ngôn ngữ: Pháp, Hán và chữ quốc ngữ. Ngự phê của Bảo Ðại nội dung chủ yếu bàn việc kinh tế, thưởng phạt quan lại, tế lễ ngoại giao... Bản ngự phê bằng chữ quốc ngữ duy nhất được viết vào ngày 3 tháng 3 năm 1945, trước thời điểm Nhật đảo chính Pháp với nội dung chuẩn y đem phát chẩn cho dân nghèo Thanh Hóa.
