TIÊU ĐỀ: Gốm hoa lam thời Lê (TK 15) lưu giữ tại Bảo tàng Lịch sử quốc gia
NGUỒN: https://baotanglichsu.vn/vi/Articles/3101/17759/gom-hoa-lam-thoi-le-tk-15-luu-giu-tai-bao-tang-lich-su-quoc-gia.html
TÊN NGUỒN: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
GIAI ĐOẠN: Nhà Lê sơ

NỘI DUNG:
Gốm hoa lam là tên gọi một loại sản phẩm gốm có trang trí bằng mầu xanh lam. Chất liệu tạo màu chủ yếu là ôxit côban màu xanh lam hay còn gọi màu chàm. Phầm lớn gốm hoa lam được làm từ loại đất sét trắng, được tinh luyện khá kỹ, nung ở nhiệt độ 1300 độ C. Trang trí hoa lam trên gốm bằng bút lông và màu lam (hay xanh chàm). Nếu kỹ thuật trang trí gốm hoa nâu thời Trần trước đó người thợ gốm dùng bút lông chấm men mầu để tô lên từng mảng đồ án văn khắc trên cốt xương đất mộc, thì giờ đây trên gốm hoa lam người thợ đã vẽ thực sự. Lối vẽ trang trí trên gốm hoa lam có 3 loại: vẽ dưới men, vẽ giữa men và vẽ trên men.

Đặc biệt với phương pháp vẽ trang trí dưới men và giữa men của sản phẩm gốm hoa lam tạo nên một hiệu quả kỳ diệu. Khi sản phẩm đã được qua lò nung, hoa văn trang trí thêm phần lung linh sống động. Ngoài lối vẽ bằng mầu xanh lam trực tiếp lên sản phẩm, sau này người ta còn sử dụng cả lối trang trí đắp nổi, hoa lam kết hợp với men nâu, hoa lam cùng với vẽ nhiều màu. Hay một số sản phẩm phục vụ nhu cầu đặt hàng xuất khẩu ra nước ngoài còn được dát vàng kim, đây thực sự là một trong những kỹ thuật trang trí mang tính đột phá với chất liệu quý hiếm, tạo cho sản phẩm có vẻ đẹp lộng lẫy sang trọng.

Loại hình sản phẩm của gốm hoa lam vô cùng phong phú bởi giai đoạn này sản phẩm không chỉ phục vụ nhu cầu trong nước mà đã được các quốc gia láng giềng đặt hàng theo yêu cầu của họ. Ngoài các loại hình gia dụng như bát, đĩa, ấm, chén, bình, lọ..., thì còn có một số những đồ gốm đặc biệt như ấm hình quả bầu, ấm trà hình tượng chim, lọ hai bầu, lọ ba bầu, ấm hình phượng, ấm tỳ bà, bình Kendy, nậm rượụ, tước rượu, hộp có nắp đựng gia vị, đựng hương liệu hay hộp đựng phấn trang điểm… Một số để sử dụng trong nghi lễ như bát hương, lư hương, đài thờ, chân đèn… Các loại tượng nghệ thuật như tượng phụ nữ qúy tộc, tượng vẹt ôm quả đào, tượng quan…

Người thợ gốm thời Lê sơ đã sáng tạo ra hàng loạt các sản phẩm đủ các loại hình, kiểu dáng và phong cách phong phú. Bút pháp và nội dung trang trí thì vô cùng sinh động và đậm nét dân gian. Theo các chuyên gia phân tích gốm hoa lam giai đoạn này có hai phong cách thể hiện:

Lối vẽ chi tiết, nét nhỏ mảnh còn được gọi là lối vẽ

Với lối vẽ thoáng đậm và phóng bút của các nghệ nhân thời Lê sơ thì những hình rồng, chim, phượng, ngựa, cá, sen vịt.. như thật rất gần gũi với đời sống yên bình của làng quê người dânViệt thời ấy.

Thời kì này, những làng gốm thủ công mang tính chất chuyên môn hóa. Vai trò của người thợ gốm được đề cao, bằng chứng là người thợ gốm được ghi tên mình và niên đại tạo tác lên sản phẩm. Dựa trên chiếc lọ hoa lam được trưng bày tại bảo tàng cổ vật Istanbul (Thổ Nhĩ Kỳ), chúng ta biết được có một người thợ gốm họ Bùi tài hoa ở Hải Dương. Trên bình có ghi dòng chữ Hán:

“Đại Hòa bát niên, tượng nhân Nam Sách châu Bùi Thị hí bút”.

Niên hiệu Đại Hòa năm thứ 8 (triều vua Lê Nhân Tông, năm 1450) người thợ thủ công họ Bùi ở châu Nam Sách vẽ chơi.

Căn cứ theo những tư liệu khảo cổ thì gốm hoa lam thờ Lê sơ được sản xuất từ hai trung tâm gốm lớn là Bát Tràng (Hà Nội) và Nam Sách (Hải Dương). Trong đó, gốm hoa lam Bát Tràng ra đời sớm hơn và phát triển qua nhiều thế kỷ, tuy có lúc thăng trầm nhưng vẫn còn được phát triển cho đến ngày nay. Đồ gốm hoa lam Nam Sách (Hải Dương) chỉ sản xuất để phục vụ xuất khẩu trong suốt giai đoạn triều Lê, đã đánh một dấu đậm trên bản đồ giao thương trên vùng biển Việt Nam thời Lê sơ.

Ngày nay, gốm hoa lam vẫn còn tiếp tục được sản xuất tại các cơ sở làm gốm trên khắp cả nước, trên cơ sở kế thừa truyền thống nghệ thuật gốm cổ, trong đó có nghệ thuật gốm thời Lê sơ đã từng được phát triển rực rỡ một thời, kết hợp với yêu cầu mới để tạo ra nền nghệ thuật gốm Việt Nam hiện đại, giàu bản sắc dân tộc, nhằm phục vụ tốt hơn nữa nhu cầu thực dụng cũng như thị hiếu thẩm mỹ của nhân dân trong nước và xuất khẩu trên thị trường quốc tế.

Ang có nắp, gốm hoa lam vẽ thiếu nữ đang tắm.

Đĩa, gốm hoa lam vẽ trai gái đang làm tình.

Đĩa lớn, gốm hoa lam trang trí cánh sen, trong lòng vẽ sư tử.

Đĩa lớn, gốm hoa lam trong lòng vẽ chim cò.

Ấm trà, gốm hoa lam tạo hình chim phượng hai đầu.

Ấm đựng rươu, gốm hoa lam tạo hình tượng chim phượng.

Kendy đựng rượu, gốm hoa lam vẽ long mã và hổ.

Lọ hai bầu đựng rượu, gốm hoa lam vẽ chim và hoa sen.

Lọ 3 bầu đựng rượu, gốm hoa lam vẽ phong cảnh.

Bình, gốm hoa lam vẽ thiên nga (Bảo vật Quốc gia).

Ấm tỳ bà, gốm hoa lam kết hợp đắp nổi và trổ thủng hình chim phượng.

Chậu hai ngăn, gốm hoa lam vẽ hoa cúc dây.

Tượng nữ quý tộc, gốm hoa lam kết hợp dát vàng kim trên men.

Bình tỳ bà, gốm hoa lam kết hợp vẽ nhiều màu và dát vàng kim.

Tượng quan hầu mang bình rượu, gốm hoa lam.

Chén hình tượng chim vẹt ôm quả đào, gốm hoa lam kết hợp vẽ nhiều màu.
