TIÊU ĐỀ: Ngày 10-12-1427: Hội thề Đông Quan - Kết thúc thắng lợi cuộc kháng chiến chống quân Minh
NGUỒN: https://baotanglichsu.vn/vi/Articles/2002/68094/ngay-10-12-1427-hoi-the-djong-quan-ket-thuc-thang-loi-cuoc-khang-chien-chong-quan-minh.html
TÊN NGUỒN: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
GIAI ĐOẠN: Nhà Lê sơ

NỘI DUNG:
Nhà Minh đánh chiếm Đại Việt từ năm 1407, đặt bộ máy cai trị và đổi lại thành Giao Chỉ như thời Bắc thuộc nhà Hán.

Cuối năm 1426, Lê Lợi và Nguyễn Trãi dời đại bản doanh nghĩa quân Lam Sơn từ làng Đông Phù Liệt, nay thuộc xã Đông Mỹ, huyện Thanh Trì (Hà Nội) đến bến Bồ Đề ở bờ Bắc sông Nhĩ, đối diện kinh thành ở bờ Nam để vây hãm thành Đông Quan. Từ tháng 1-1427, nghĩa quân vừa công thành vừa dụ hàng Vương Thông với phương châm: “Ta mưu trí đánh dẹp bằng cách đánh vào lòng người, khiến không đánh mà quân giặc phải tự khuất phục”.

Sau thất bại nặng ở trận Tốt Động - Chúc Động (ngày 5-7 tháng 11 năm 1426) và Chi Lăng - Xương Giang (11-1427), trên đất nước ta, cuối năm 1427, quân địch chỉ còn giữ được 3 thành: Đông Quan, Cổ Lộng, Tây Đô. Chúng vẫn liều chết cố thủ chủ yếu là hy vọng vào quân cứu viện của nhà Minh. Nay hai đạo binh bị tiêu diệt, niềm hy vọng của quân địch bị sụp đổ.

Sau chiến thắng oanh liệt ở Xương Giang làm tan rã hoàn toàn đạo quân viện binh của địch, Bình Định vương Lê Lợi sai giải đô đốc Thôi Thụ, thượng thư Hoàng Phúc cùng một số tù binh mang theo chiếc Song hổ phù của Liễu Thăng, hai ấn thượng thư bằng bạc của Lý Khánh, Hoàng Phúc và vũ khí, cờ trống của địch đem về thành Đông Quan cho Vương Thông và quân địch trong thành nhìn thấy thất bại thảm hại của viện binh, cắt đứt mọi hy vọng của y vào viện binh. Đồng thời Nguyễn Trãi viết thư nói rõ cho Vương Thông biết thất bại của Liễu Thăng. Bức thư cùng với nhân chứng, di vật rành rành đã gây chấn động mãnh liệt về tinh thần và tâm lý đối với quân địch. Từ tổng binh Vương Thông cho đến quân lính trong thành đều hết sức khiếp sợ.

Sau khi diệt viện, quân ta có đủ điều kiện và khả năng để hạ thành. Nhưng chủ trương của Lê Lợi, Nguyễn Trãi là muốn tiếp tục vây hãm và kiên trì thuyết phục, buộc chúng phải đầu hàng. Như thế vừa bảo đảm giành thắng lợi trong điều kiện ít tổn hại xương máu nhất, vừa mở lối thoát thuận lợi để kết thúc chiến tranh với nhà Minh.

Vương Thông đã lâm vào cảnh “kế cùng lực kiệt”, một mặt sai người mang thư ra “xin giảng hòa, mở cho đường về”. Nhưng mặt khác, Vương Thông vẫn còn ngoan cố, nghi ngại và hoảng sợ. Hắn liều lĩnh dốc hết quân trong thành, tự mình cầm quân, mở một cuộc phản kích hòng phá vòng vây về nước. Nghĩa quân Lam Sơn giả vờ thua chạy để cho quân Minh đuổi theo, rơi vào trận địa mai phục. Quân của Vương Thông bị đánh cho tan tác, Vương Thông ngã ngựa, suýt bị bắt sống, phải vội vàng chạy vào thành Đông Quan và đóng chặt các cửa không dám ra nữa.

Lê Lợi ra lệnh khép chặt vòng vây. Lê Lợi còn sai các tướng chuẩn bị sẵn mọi thứ vũ khí và phương tiện đánh thành, để trường hợp địch ngoan cố đến cùng thì quân ta sẽ kiên quyết hạ thành.

Biết rằng không còn khả năng để tiếp tục chiến trận nữa, Vương Thông lại xin giảng hòa. Bình Định vương, Nguyễn Trãi và các tướng bằng lòng cho chúng được hòa. Ngày 10-12-1427 (ngày 22 tháng 11 năm Đinh Mùi) tại một địa điểm ở phía Nam thành Đông Quan, bên bờ sông Nhị, một hội thề lịch sử đã được tổ chức, sử gọi là Hội thề Đông Quan. Dự hội thề có phái đoàn quân ta do Lê Lợi cầm đầu và phái đoàn quân Minh do Vương Thông cầm đầu.

Phái đoàn quân ta gồm có: Lê Lợi, Trần Nguyên Hãn, Lưu Nhân Chú, Phạm Vấn, Lê Ngân, Phạm Văn Xảo, Bùi Bị, Trịnh Khả, Nguyễn Chích, Nguyễn Lý, Phạm Bối, Lê Văn An, Bế Khắc Thiện, Ma Luân.

Phái đoàn quân Minh gồm có: Vương Thông, Sơn Thọ, Mã Kỳ, Trần Trí, Lý An, Phương Chính, Trần Tuấn, Trần Hựu, Chu Kỳ Hân, Quách Vĩnh Thạnh, Dực Khiêm, Lục Quảng Bình, Hồng Bỉnh Lương, Lục Trinh, Dương Thời Tập, Quách Đoan.

Hai bên uống máu ăn thề và cùng đọc bài Văn hội thề do Nguyễn Trãi soạn thảo, theo đó Vương Thông cam kết rút hết quân về nước, không dám ngoan cố chờ đợi viện binh và trên đường rút quân, không cướp bóc nhân dân và xin hứa không bao giờ xâm phạm Đại Việt nữa. Về phía ta, Lê Lợi bảo đảm tha cho quân địch được toàn tính mạng về nước và đối với triều Minh sẽ có biểu cầu phong.

Sau lễ hội thề, Lê Lợi ra lệnh giải vây cho các thành Tây Đô và Cổ Lộng. Ngày 29-12-1427, quân Minh bắt đầu rút quân, phía nghĩa quân bảo đảm cấp lương thực, ngựa thuyền và tạo điều kiện cho quân Minh ra khỏi biên giới một cách an toàn. Bình Định vương cho sứ sang nhà Minh, đem theo tờ biểu và lễ vật tặng cho vua Minh, trả lại cho nhà Minh quả ấn Song hổ tịch thu được của Liễu Thăng trước đây cùng danh sách các tướng sĩ, quan lại, cờ xí, ngựa đã bắt được của quân Minh. Bình Định vương còn sai sứ sang cầu phong cho Trần Cảo làm An Nam Quốc vương.

Ngày 3-1-1428, đội binh cuối cùng của Vương Thông lên đường về nước; nghĩa quân hoàn toàn thắng lợi, lập nên triều đại nhà Lê.

Hội thề Đông Quan là sự kiện có một không hai trong lịch sử, buộc tướng lĩnh của quân đội vốn tự vỗ ngực là “thiên triều” phải cúi đầu nhục nhã làm lễ đầu hàng và thề thốt giã từ dã tâm xâm lược, chịu tuân thủ mọi điều kiện do đoàn quân vốn bị chúng coi là “man di” đặt ra. Hội thề Đông Quan 1427 thể hiện cách kết thúc chiến tranh sáng tạo, mềm dẻo, nhân đạo của nghĩa quân Lam Sơn. Sử gia các thời đại đều đánh giá Hội thề Đông Quan thể hiện sâu sắc tinh thần hòa hiếu, “cốt yên dân” của quân dân Đại Việt. Áng thiên cổ hùng văn Bình Ngô đại cáo viết:

“...Quân giặc các thành khốn đốn, cởi giáp ra hàng

Tướng giặc bị cầm tù, như hổ đói vẫy đuôi xin cứu mạng

Thần Vũ chẳng giết hại, thể lòng trời ta mở đường hiếu sinh

Mã Kỳ, Phương Chính, cấp cho năm trăm chiếc thuyền, ra đến biển mà vẫn hồn bay phách lạc,

Vương Thông, Mã Anh, phát cho vài nghìn cỗ ngựa, về đến nước mà vẫn tim đập chân run.

Họ đã tham sống sợ chết mà hoà hiếu thực lòng

Ta lấy toàn quân là hơn, để nhân dân nghỉ sức.

, H.: Văn hóa Thông tin, 2009, tr. 274-276.
