TIÊU ĐỀ: Án xưa: Chuyện về hoàng hậu hai triều
NGUỒN: https://baotanglichsu.vn/vi/Articles/2001/65233/an-xua-chuyen-ve-hoang-hau-hai-trieu.html
TÊN NGUỒN: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
GIAI ĐOẠN: Nhà Ngô, Đinh, Tiền Lê

NỘI DUNG:
Tượng Dương Vân Nga trong đền vua Lê Đại Hành ở Hoa Lư (Ninh Bình)

Dương Vân Nga (Chưa rõ năm sinh, mất năm 1000) là vợ của vua Đinh Tiên Hoàng, sau trở thành Hoàng hậu của vua Lê Đại Hành. Bà đóng vai trò đặc biệt quan trọng trong sự chuyển giao giữa nhà Đinh và nhà Tiền Lê.

Thân thế của bà cũng có nhiều thuyết. Theo sách "Võ tướng Thanh Hóa trong lịch sử dân tộc", dẫn gia phả họ Dương cho biết Dương Đình Nghệ có ba con trai là Dương Nhất Kha, Dương Nhị Kha, Dương Tam Kha. Bà là con của Dương Nhị Kha và cháu của Dương Tam Kha.

Theo sử sách, năm 979, Đinh Bộ Lĩnh cùng con trai Đinh Liễn bị viên hoạn quan Đỗ Thích ám sát. Trước đó, Thái tử Hạng Lang bị Đinh Liễn giết. Đinh Toàn - con Dương Vân Nga - con trai còn lại của Đinh Bộ Lĩnh lên ngôi. Dương Vân Nga trở thành Thái hậu.

Đinh Toàn khi đó mới 6 tuổi, Thập đạo tướng quân Lê Hoàn là nhiếp chính. Các đại thần Đinh Điền, Nguyễn Bặc, Phạm Hạp thấy quyền lực rơi vào tay Lê Hoàn, lại nghi Dương Vân Nga cùng Lê Hoàn tư thông nên cử binh đến đánh. Lê Hoàn dẹp tan Đinh Điền, Nguyễn Bặc, Phạm Hạp đều bị giết. Phò mã nhà Đinh là Ngô Nhật Khánh bỏ trốn vào Nam, cùng vua Champa với hơn nghìn chiến thuyền định đến đánh kinh đô Hoa Lư nhưng bị bão dìm chết.

Năm 980, quân Tống chuẩn bị sang đánh, Dương Vân Nga cùng triều thân tôn Lê Hoàn lên làm vua, tức vua Lê Đại Hành. Lê Hoàn sau khi chiến thắng quân Tống lập nên nhà Tiền Lê. Dương Vân Nga trở thành một trong năm Hoàng hậu của Lê Đại Hành. Bà mất năm 1000, cùng năm với con trưởng của Lê Hoàn là Lê Thâu.

Các sử gia phong kiến đặc biệt chỉ trích Lê Hoàn và Dương Vân Nga. Trong Đại Việt sử ký toàn thư, Ngô Sĩ Liên viết: "Đạo vợ chồng là đầu của nhân luân, dây mối của vương hóa. Hạ kinh của Kinh Dịch nêu quẻ Hàm và quẻ Hằng lên đầu, là để tỏ cái ý lấy đàn bà tất phải chính đáng. Đại Hành thông dâm với vợ vua, đến chỗ nghiễm nhiên lập làm hoàng hậu, mất cả lòng biết hổ thẹn. Đem cái thói ấy truyền cho đời sau, con mình bắt chước mà dâm dật đến nỗi mất nước, há chẳng phải là mở đầu mối họa đó sao?".

Các sử gia hiện đại có cái nhìn khác về Lê Hoàn và và Dương Vân Nga. Hoàng Xuân Hãn viết trong Hoàng Xuân Hãn tuyển tập: "...việc này trái với khuôn phép nhà nho. Các sử gia nho xưa đã trịnh trọng chỉ trích như Ngô Sĩ Liên, Ngô Thì Sĩ...Các vị ấy không hiểu rằng đời Đinh, Tiền Lê đạo Nho chưa có ảnh hưởng gì sâu vào dân Việt cho đến nửa đời Trần còn thế. Dân chúng đã lập đền thờ các vua Đinh Lê trên nền tảng cung điện Hoa Lư mà không quên bà Dương hậu, không những thế mà còn tự hợp hai vua tô tượng hai vua ngồi chung một toà với Dương hậu ở giữa. Nhưng đến đầu đời Lê Thái Tổ cho là trái đạo mà bỏ đi! Tuy vậy các nho gia phê bình cũng không ai trách bà mà chỉ trách Lê Hoàn".

Dương Vân Nga và Lê Hoàn được thờ ở đền vua Lê tại huyện Hoa Lư, Ninh Bình.

Pho tượng độc đáo tại đền thờ vua Lê Đại Hành

Đây là một pho tượng nữ đẹp với khuôn mặt bầu, nước da hồng, đôi mắt bồ câu. Tuy khuôn mặt có tính ước lệ của những khuôn mặt Phật, nhưng vẫn có nét sinh động của người phụ nữ thanh tú.

Dương Vân Nga lấy Đinh Bộ Lĩnh lúc còn trẻ. Khi Đinh Bộ Lĩnh lên ngôi hoàng đế, đã phong bà làm chính cung hoàng hậu, gánh vác việc nội trợ của cả triều đình. Chính vì có công "gánh vác cả đôi sơn hà", nên sau khi mất bà Dương Vân Nga được nhân dân tạc tượng để thờ. Tương truyền xưa kia tượng bà Dương Vân Nga được thờ ở đền vua Đinh. Đến thời hậu Lê, viên quan cho rằng "xuất giá tòng phu", nên mới rước bà sang đền vua Lê nhưng vẫn để bà quay mặt về phía đền vua Đinh với ý nghĩa là bà vẫn có tình nghĩa với nhà Đinh.

Ngày nay, có nhiều giả thuyết Dương Vân Nga vì tư tình, "thông dâm" với Lê Hoàn rồi lập nhà Lê (bịa ra chuyện Đinh Bộ Lĩnh bị Đỗ Thích giết).

Khi Lê Hoàn lập Dương Vân Nga làm hoàng hậu, chính sử ghi rõ: "Vua lập Đại Thắng Minh hoàng hậu triều Đinh làm hoàng hậu" và các sử gia rất nặng lời với Lê Hoàn trong việc này. Khi đề cao võ công văn trí của Đinh Bộ Lĩnh và Lê Hoàn, những anh hùng của công cuộc thống nhất đất nước không thể không kể đến sự cống hiến của Dương Vân Nga đối với đất nước. Có thể xem Dương Vân Nga là đầu nối giữa Đinh Bộ Lĩnh và Lê Hoàn, người làm cho công cuộc thống nhất đất nước do Đinh Bộ Lĩnh khởi xướng được Lê Hoàn hoàn tất. Sự nghiệp chính trị của người phụ nữ ấy đã không được sử liệu chú ý đến mà lại cứ tập trung vào thân phận làm vợ của bà.

Nếu Dương Vân Nga không biết đặt lợi nước lên trên quyền lợi của dòng họ, bà có thể dựa vào một quyền thần để chống lại quyền thần khác, ngoan cố bảo vệ ngai vàng cho đứa con nhỏ của mình, sẽ gây ra nạn bè đảng, tranh chấp, đẩy đất nước vào hoàn cảnh rối loạn. Vậy mà chỉ vì Dương Vân Nga đã lấy chiếc long bào choàng lên vai Lê Hoàn, về sau lại trở thành vợ Lê Hoàn mà sử sách phong kiến đã xoá sạch công lao của bà.

Luật nay: Kết tội Dương Vân Nga là khiên cưỡng

Không thể phủ nhận công lao của Thái hậu Dương Vân Nga đối với đất nước dưới thời vua Đinh và vua Lê. Bà đã góp phần không nhỏ vào công cuộc xây dựng, chấn hưng đất nước của nhà Đinh và là một trong những người góp công sáng lập nhà Lê.

Tuy nhiên, lễ giáo phong kiến không chấp nhận việc bà làm vợ của 2 ông vua thuộc hai triều đại khác nhau, hay nói cách khác, các nhà sử học phong kiến chỉ muốn phê phán mối quan hệ giữa bà với vua Lê Đại Hành.

Nếu những gì ghi chép trong lịch sử là có thật, rằng bà đã “thông dâm” với Lê Hoàn để mưu toan hãm hại vua Đinh, đồng mưu lập ra nhà Lê thì dưới góc độ của pháp luật ngày nay, bà có phạm tội không và nếu có thì đó sẽ là tội gì?

Trước hết, cần phải xem xét việc Dương Vân Nga “quan hệ” với Lê Hoàn vào thời điểm nào? Trong hay sau khi vua Đinh Tiên Hoàng chết?

Nếu mối quan hệ này xảy ra khi vua Đinh còn sống, thì chiếu theo BLHS ngày nay, Dương Vân Nga và Lê Hoàn khó tránh khỏi tội (Vi phạm chế độ một vợ, một chồng) theo quy định tại Điều 147. Tuy nhiên, chỉ có thể xử lý hai người này nếu như họ chung sống với nhau như vợ chồng (công khai, có nhiều người biết), còn nếu họ chỉ quan hệ lén lút, vụng trộm thì không thể truy cứu trách nhiệm hình sự được mà chỉ có thể xử phạt hành chính.

Nếu Lê Hoàn và Dương Vân Nga đồng mưu trong việc bức hại vua Đinh thì còn phải chịu trách nhiệm hình sự về tội Giết người theo Điều 93 BLHS. Tuy nhiên, điều này cũng rất khó truy cứu bởi không có nhân chứng, vật chứng. Nghi án cung đình nói trên chỉ dựa trên suy luận của một số sử gia phong kiến.

Trong trường hợp mối quan hệ này xảy ra sau khi vua Đinh đã chết, và bà lấy vua Lê khi chưa mãn tang chồng cũ, thì chỉ nên phê phán dưới khía cạnh đạo đức mà thôi.
