TIÊU ĐỀ: Nhà Đinh với sự nghiệp thống nhất và phát triển đất nước.
NGUỒN: https://baotanglichsu.vn/vi/Articles/3129/19596/nha-djinh-voi-su-nghiep-thong-nhat-va-phat-trien-djat-nuoc.html
TÊN NGUỒN: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
GIAI ĐOẠN: Nhân vật lịch sử

NỘI DUNG:
Hội thảo tập trung vào 4 nội dung chính:

Đóng góp, cống hiến của Nhà Đinh với sự nghiệp thống nhất, xây dựng và phát triển đất nước.

Kế tục và phát huy truyền thống Nhà Đinh trong thời kỳ mới.

Hội thảo khoa học đã được tổ chức thành công tại Thành phố Ninh Bình. Hơn 30 bản tham luận khoa học đã gửi đến Hội thảo đề cập sâu rộng đến 4 nội dung trên.

“Nhà Đinh với sự nghiệp thống nhất và phát triển đất nước”

được biên soạn dựa trên cuộc hội thảo trên. Tập sách tổng kết bài viết của các tác giả về Vương triều Đinh trong lịch sử dân tộc cũng như kinh đô Hoa Lư, các vị vua triều Đinh…

Thư viện Bảo tàng Lịch sử quốc gia (số 25 Tông Đản - Hoàn Kiếm - Hà Nội) xin trân trọng giới thiệu cùng bạn đọc!
