TIÊU ĐỀ: 20 năm đổi mới: Tiền đề tươi sáng cho một giai đoạn phát triển bền vững
NGUỒN: https://baochinhphu.vn/20-nam-doi-moi-tien-de-tuoi-sang-cho-mot-giai-doan-phat-trien-ben-vung-10211740.htm
TÊN NGUỒN: baochinhphu.vn
GIAI ĐOẠN: Việt Nam từ năm 1975 đến nay

NỘI DUNG:
Theo báo cáo tóm tắt của Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Trần Đình

Khiển: Trước đổi mới, nền kinh tế nước ta đang trong tình trạng trì trệ và tăng

trưởng thấp, sản xuất không đủ cho tiêu dùng, tích lũy; phần lớn phải dựa vào

vay mượn từ bên ngoài… Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ VI được đánh dấu là một

bước ngoặt lịch sử đổi mới tư duy và đường lối phát triển đất nước trong thời kỳ

mới với nền kinh tế hàng hóa nhiều thành phần, xóa bỏ cơ chế kinh tế tập trung

Qua 20 năm đổi mới chúng ta đã đạt được những thành tựu rất quan

Đất nước ra khỏi khủng hoảng kinh tế, đạt được tốc độ

tăng trưởng nhanh, tăng cường cơ sở vật chất, tạo tiền đề cho giai đoạn phát

Kết thúc kế hoạch 5 năm (1986 - 1990), GDP

tăng bình quân 4,4%/năm. Điều quan trọng là đã chuyển đổi cơ bản cơ chế quản lý

cũ sang cơ chế quản lý mới, thực hiện một bước quá trình đổi mới kinh tế - xã

hội và giải phóng sức sản xuất. Trong 5 năm (1991- 1995), nền kinh tế đã khắc

phục được tình trạng trì trệ, suy thoái; tổng sản phẩm trong nước GDP bình quân

hàng năm tăng 8,2%, vượt mức kế hoạch đề ra. Thời kỳ 1996 - 2000, được xác định

là bước quan trọng của phát triển, đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất

nước; đã duy trì nhịp độ tăng trưởng tổng sản phẩm trong nước GDP bình quân

7%/năm. Năm năm 2001 - 2005, đất nước vượt qua nhiều khó khăn thử thách đạt được

GDP tăng bình quân 7,5%/năm. Đó là những thành tựu rất quan trọng trong việc

thực hiện chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 2001 - 2010.

Tạo dựng được những tiền đề phát triển kinh tế - xã

hội trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước

tiêu dùng được cải thiện theo hướng giảm dần tỷ lệ tiêu dùng trong cơ cấu tích

lũy - tiêu dùng, tăng khả năng tích lũy để đầu tư phát triển, bảo đảm mục tiêu

vừa cải thiện mức sống của dân cư vừa tăng khả năng tích lũy để công nghiệp

kết cấu hạ tầng giao thông, điện, viễn thông, thủy lợi, thúc đẩy khả năng phát

triển kinh tế và cải thiện đời sống dân cư.

trường định hướng xã hội chủ nghĩa đã từng bước được hình thành; khuôn khổ pháp

lý, các cơ chế, chính sách, các chế tài quản lý kinh tế được đổi mới phù hợp,

Thúc đẩy việc chuyển dịch cơ cấu kinh tế để phát huy tiềm năng của

từng ngành, từng vùng, từng thành phần kinh tế trong sự nghiệp công nghiệp hóa,

Cơ cấu ngành kinh tế đã từng bước chuyển dịch theo hướng công nghiệp hóa,

hiện đại hóa, phát huy lợi thế so sách trong từng ngành, từng vùng làm tăng hiệu

quả và chất lượng phát triển. Cơ cấu vùng chuyển dịch theo hướng phát huy các

lợi thế. Cơ cấu lao động chuyển dịch theo hướng giảm tỷ lệ lao động trong sản

xuất thuần nông, tăng tỷ lệ lao động trong các ngành công nghiệp và dịch vụ. Cơ

cấu các thành phần kinh tế có sự dịch chuyển theo hướng sắp xếp lại và đổi mới

Thúc đẩy phát triển kinh tế đối ngoại, tăng khả năng hội nhập kinh tế

Hoạt động kinh tế đối ngoại đã có bước phát triển mạnh mẽ, đưa nước ta

nhanh chóng hội nhập với kinh tế khu vực và thế giới, đa phương hóa, đa dạng hóa

các mối quan hệ với các nước, các tổ chức tài chính quốc tế.

Giải quyết đáng kể các vấn đề xã hội và xóa đói giảm

Công tác xóa đói giảm nghèo được sự quan tâm của các ngành, các cấp, đã

trở thành phong trào sâu rộng trong quần chúng nhân dân, thực sự giúp các hộ

nghèo đói giảm bớt khó khăn, từng bước tự vươn lên thoát cảnh đói nghèo và hòa

nhập cộng đồng. Tỷ lệ hộ nghèo đến cuối năm 2005 (theo chuẩn nghèo của Việt Nam

giai đoạn 2001 - 2005) giảm xuống còn 7% trên tổ số hộ. Công tác chăm sóc sức

khỏe nhân dân được chú trọng. Hoạt động văn hóa thông tin phát triển đa dạng,

cải thiện đời sống văn hóa của nhân dân. Chính trị - xã hội ổn đinh; an ninh

được củng cố, tạo môi trường thuận lợi để phát triển kinh tế - xã hội. Hiệu lực,

hiệu quả quản lý nhà nước được tăng cường một bước. Cải cách hành chính có những

tiến bộ nhất định. Dân chủ xã hội tiếp tục được phát huy. Nhiều vụ tiêu cực, tệ

nạn xã hôi, tội tham nhũng bị phát hiện và xử lý nghiêm…

Theo báo cáo của ông Trần Đình Khiển, mục tiêu tổng quát của kế hoạch

phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2006 - 2010 là: Đẩy nhanh tốc độ tăng trưởng

kinh tế, đạt được chuyển biến quan trọng về nâng cao hiệu quả và tính bền vững

của sự phát triển, sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển. Cải thiện

rõ rệt đời sống vật chất, văn hóa và tinh thần của nhân dân. Tạo được nền tảng

để đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa và phát triển kinh tế tri thức, đưa

nước ta cơ bản trở thành một nước công nghiệp theo hướng hiện đại vào năm 2020.

Giữ vững ổn định chính trị, an toàn xã hội. Bảo vệ vững chắc độc lập, chủ quyền,

toàn vẹn lãnh thổ và an ninh quốc gia, nâng cao vị thế của Việt Nam trong khu
