TIÊU ĐỀ: BTLSQG khai mạc trưng bày: “Đổi mới – Hành trình của những ước mơ”.
NGUỒN: https://baotanglichsu.vn/vi/Articles/3090/19540/btlsqg-khai-mac-trung-bay-djoi-moi-hanh-trinh-cua-nhung-uoc-mo.html
TÊN NGUỒN: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
GIAI ĐOẠN: Việt Nam từ năm 1975 đến nay

NỘI DUNG:
Tới dự và cắt băng khai mạc trưng bày có: Ông Vũ Đức Đam - Ủy viên BCH TW Đảng, Phó Thủ tướng Chính phủ nước Cộng Hòa XHCN Việt Nam; ông Nguyễn Ngọc Thiện - Ủy viên BCH TW Đảng, Bí thư Ban Cán sự Đảng, Bộ trưởng Bộ VH,TT&DL; ông Hoàng Tuấn Anh - Nguyên Bộ trưởng Bộ VH,TT&DL; bà Đặng Thị Bích Liên - Ủy viên Ban Cán sự Đảng, Thứ trưởng Bộ VH,TT&DL; GS. TSKH. Lưu Trần Tiêu – Chủ tịch Hội đồng Di sản Văn hóa quốc gia; ông Trần Chiến Thắng – Nguyên Thứ trưởng Bộ VH,TT&DL; ông Phùng Minh Cường – Phó Bí thư thường trực Đảng ủy Bộ VH,TT&DL; ông Nguyễn Văn Cường – Bí thư Đảng ủy, Giám đốc BTLSQG; ngoài ra còn có đại diện các bảo tàng, di tích trong cả nước, các tổ chức quốc tế, cộng tác viên, các vị nguyên là lãnh đạo, cán bộ hưu trí và toàn thể cán bộ, viên chức, người lao động BTLSQG, các cơ quan thông tấn báo chí trung ương, Hà Nội cũng đến dự và đưa tin.

Ông Nguyễn Văn Cường – Bí thư Đảng ủy, Giám đốc BTLSQG phát biểu trong lễ khai mạc.

Phó Thủ tướng Chính phủ Vũ Đức Đam và Bộ trưởng Bộ VHTTDL Nguyễn Ngọc Thiện cùng các đại biểu tham quan trưng bày chuyên đề.

Không gian trưng bày thể hiện một bên là đường lối lãnh đạo và một bên là thực tiễn, đời thường; trong đó có 5 chủ đề chính:

1. Đổi mới hay là chết: Giới thiệu về lý do Đổi mới, nội dung đường lối đổi mới và vai trò, dấu ấn của những chính trị gia - những người đặt nền móng, lãnh đạo, tổ chức thực hiện công cuộc Đổi mới đất nước.

2. Cơ hội: Đổi mới về kinh tế đã tạo ra cơ hội phát triển cho Việt Nam; Đổi mới đã mở ra và đem lại cơ hội phát triển và thành công cho các doanh nghiệp tư nhân ở ViệtNam.

Nồi cơm điện Huwai của xí nghiệp Cơ khí quận 11, TP HCM được tặng huy chương vàng năm 1990.

3. Vận động - hội nhập: Đổi mới làm xã hội, con người Việt Nam trở nên năng động hơn. Việt Nam mở cửa, hội nhập sâu và rộng hơn với thế giới; giao lưu, hợp tác, xuất nhập khẩu hàng hóa phát triển.

4. Tăng trưởng: Đổi mới trong nông nghiệp đã đưa Việt nam từ 1 nước thiếu ăn thành nước đứng thứ 2 trên thế giới về xuất khẩu gạo; Sau 30 năm đổi mới, kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội của Việt Nam phát triển khá nhanh với nhiều công trình hiện đại, tạo diện mạo mới cho đất nước.

5. Sức mạnh: Đổi mới đã góp phần cải thiện, nâng cao đời sống người dân (sức khỏe, giáo dục, văn hóa- tinh thần), mang lại những nét mới mẻ, tươi tắn trong cuộc sống và công việc của mỗi người dân, mỗi gia đình; mang lại sức vóc mới, niềm tin và tiếp thêm sức mạnh để Việt Nam vững bước trên con đường hướng tới phồn vinh, hạnh phúc.

Xe máy DD – Gia đình ông Nguyễn Trọng Chi, Đào Tấn, Ba Đình, Hà Nội đã dùng từ năm 1992.

Tại Trưng bày, những người từng sống trong thời kỳ bao cấp và Đổi mới dễ dàng tìm thấy những đồ vật hết sức quen thuộc, như ti vi JVC vỏ đỏ 14inch, quạt điện, phích đá, đèn ngủ, nồi áp suất, máy khâu, bếp điện... Những món đồ mơ ước của người dân thời kỳ này khi có người ra nước ngoài.

Ngoài ra, trưng bày cũng sẽ dành riêng một không gian cho khách tham quan có thể bày tỏ những ký ức của mình về thời kỳ Đổi mới được gọi là "Bức tường ký ức".

Bên cạnh đó, bảo tàng còn đưa thêm các thiết bị trình chiếu media giúp chuyển tải đầy đủ nội dung trưng bày gồm các phim tư liệu về các đồng chí Trường Chinh, Nguyễn Văn Linh, Võ Văn Kiệt, clip phỏng vấn người dân, đưa các ý kiến thuận chiều lẫn trái chiều và tư liệu, hình ảnh về Đổi mới.

Khách tham quan trải nghiệm thiết bị trình chiếu hiện đại.

Trưng bày dự kiến sẽ mở cửa phục vụ công chúng đến cuối năm 2016.

Trưng bày thu hút đông đảo khách tham quan.
