TIÊU ĐỀ: Chính thức khởi động dự án triển lãm "Mở cửa"- Mỹ thuật 30 năm thời kỳ đổi mới (1986-2016)
NGUỒN: https://baotanglichsu.vn/vi/Articles/3091/19275/chinh-thuc-khoi-djong-du-an-trien-lam-mo-cua-my-thuat-30-nam-thoi-ky-djoi-moi-1986-2016.html
TÊN NGUỒN: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
GIAI ĐOẠN: Việt Nam từ năm 1975 đến nay

NỘI DUNG:
Triển lãm là dịp tổng kết, đánh giá thành tựu của mỹ thuật trong 30 năm qua từ năm 1986 đến 2016. Triển lãm sẽ giúp công chúng, giới mỹ thuật và xã hội có một cái nhìn khái quát về đời sống mỹ thuật Việt Nam trong 30 năm đổi mới của đất nước.

Công cuộc đổi mới của đất nước được lấy dấu mốc từ năm 1986, đến nay đã được 30 năm. Trong 30 năm qua, Việt Nam đã đạt được nhiều thành tựu to lớn. Cùng với sự phát triển của đất nước, mỹ thuật hiện đại Việt Nam đã có nhiều biến đổi, phát triển, hòa nhập với quốc tế và các nước trong khu vực. Một thế hệ tác giả thời kỳ đổi mới đã hình thành và tạo nên diện mạo của mỹ thuật đương đại Việt Nam đa dạng và có dấu ấn cá nhân của tác giả.

Bane của Triển lãm “Mở cửa” - Mỹ thuật 30 năm thời kỳ đổi mới (1986 - 2016).

Các nghệ sỹ tham dự triển lãm này được nhóm giám tuyển của Cục Mỹ thuật, Nhiếp ảnh và Triển lãm đề cử danh sách. Triển lãm sẽ có 52 nghệ sỹ tham dự. Các giám tuyển sẽ tiếp xúc với từng họa sỹ, nhà điêu khắc để trao đổi thông tin về tác giả, tác phẩm cũng như các vấn đề xung quanh công tác tổ chức triển lãm.

Từ ngày 08 đến ngày 12/5/2016, nhóm giám tuyển triển lãm đã tiến hành chuyến làm việc đầu tiên với 13 họa sỹ, nhà điêu khắc tại TP. Hồ Chí Minh gồm: Nguyễn Trung, Hồ Hữu Thủ, Đỗ Quang Em, Nguyễn Quân, Nguyễn Tấn Cương, Đỗ Hoàng Tường, Trần Văn Thảo, Hứu Thanh Bình, Nguyễn Trung Tín, Phan Phương Đông, Nguyễn Hải Nguyễn, Ly Hoàng Ly, Nguyễn Mạnh Hùng... Các nghệ sỹ đã đánh giá cao vai trò của Bộ VH, TT&DL, Cục Mỹ thuật, Nhiếp ảnh và Triển lãm đối với sự kiện quan trọng này, đặc biệt là sự đổi mới trong công tác tổ chức triển lãm.

Sau khi làm việc tại TP Hồ Chí Minh, các giám tuyển sẽ tiếp tục tiếp xúc với các nghệ sỹ còn lại ở Hà Nội và các địa phương khác. Dự kiến triển lãm “Mở cửa” sẽ diễn ra từ ngày 21/9 đến 29/9/2016, tại Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam.
