TIÊU ĐỀ: Chương trình giáo dục phổ thông
NGUỒN: https://moet.gov.vn/tin-tuc-cot-phai/chuong-trinh-giao-duc-pho-thong
TÊN NGUỒN: Bộ Giáo dục và Đào tạo
GIAI ĐOẠN: Việt Nam từ năm 1975 đến nay

NỘI DUNG:
Dự toán ngân sách năm đã được cấp có thẩm quyền giao

Tình hình thực hiện dự toán ngân sách trong năm (quý, 03 tháng, 06 tháng, 9 tháng, năm)

Quyết toán ngân sách năm đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt

Chương trình mục tiêu quốc gia về xây dựng nông thôn mới

Tổng rà soát hệ thống văn bản quy phạm pháp luật

Ngành Giáo dục thực hiện Nghị quyết 71-NQ/TW về đột phá phát triển giáo dục và đào tạo

Ngành Giáo dục thực hiện Nghị quyết 57-NQ/TW về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia

80 năm giáo dục và đào tạo phát triển đất nước

Quán triệt tổ chức Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2026

Ban hành Đề án “Đưa tiếng Anh thành ngôn ngữ thứ hai trong trường học giai đoạn 2025-2035, tầm nhìn đến năm 2045”

Thủ tướng Chính phủ vừa có Quyết định số 2371/QĐ-TTg ngày 27/10/2025 phê duyệt Đề án “Đưa tiếng Anh thành ngôn ngữ thứ hai trong trường học giai đoạn 2025-2035, tầm nhìn đến năm 2045”, nhằm nâng cao ...

Thẩm định sách giáo khoa Giáo dục quốc phòng và an ninh lớp 11

Ngày 10/11, tại Vĩnh Phúc, Bộ Giáo dục và Đào tạo (GDĐT) tổ chức Hội đồng Quốc gia thẩm định sách giáo khoa Giáo dục quốc phòng và an ninh lớp 11.

Hội thảo và Trưng bày sách giáo khoa giáo dục phổ thông

Trong 2 ngày (28, 29/9), tại Trung tâm Hội nghị quốc gia (Hà Nội), Bộ Giáo dục và Đào tạo (GDĐT) tổ chức Hội thảo về công tác biên soạn, xuất bản, sử dụng sách giáo khoa giáo dục phổ thông và Trưng ...

Đến năm 2025, hoàn thành biên soạn sách giáo khoa tiếng dân tộc thiểu số bậc tiểu học

Ngày 27/01/2022, Phó Thủ tướng Chính phủ Vũ Đức Đam ký ban hành Quyết định số 142/QĐ-TTg về việc Phê duyệt Chương trình “Nâng cao chất lượng dạy học các môn tiếng dân tộc thiểu số trong chương trình ...

Hoàn thành thẩm định vòng 2 sách giáo khoa Giáo dục Quốc phòng và An ninh lớp 10

Trong các ngày 07-12/12/2021, Hội đồng Quốc gia thẩm định sách giáo khoa Giáo dục quốc phòng và an ninh lớp 10 đã hoàn thành thẩm định vòng 2, thực hiện nghiêm các văn bản pháp lý quy định rõ 5 tiêu ...
