TIÊU ĐỀ: Vật dụng huyền thoại thời kỳ Đổi mới
NGUỒN: https://baotanglichsu.vn/vi/Articles/1508/52562/vat-dung-huyen-thoai-thoi-ky-djoi-moi.html
TÊN NGUỒN: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
GIAI ĐOẠN: Việt Nam từ năm 1975 đến nay

NỘI DUNG:
Nhân kỷ niệm 30 năm công cuộc đổi mới đất nước (1986 – 2016), Bảo tàng Lịch sử Quốc gia tổ chức trưng bày triển lãm với chủ đề "Đổi mới - Hành trình của những ước mơ". Triển lãm với 200 hiện vật được trưng bày theo 5 chủ đề khác nhau nhằm tái hiện những câu chuyện, dấu ấn về thời kỳ Đổi mới của Đất nước.

Những năm 80 của thế kỷ trước, đất nước lâm vào khủng hoảng kinh tế - xã hội trầm trọng, đời sống của người dân vô vàn khó khăn. Đất nước đứng trước bờ vực thẳm. “Đổi mới hay là chết” trở thành yêu cầu bức thiết.

Quá trình đổi mới được khởi xướng bởi những người có tầm nhìn xa, muốn “xé rào” thoát khỏi thói quan liêu, bảo thủ tưởng chừng như ăn sâu, bám rễ, để đưa đất nước đi lên.

Trong ảnh là không gian trưng bày về những thành tựu đầu tiên của quá trình đổi mới.

Được mệnh danh là “Tướng xé rào” những năm 1980 – 1981, Thủ tướng Võ Văn Kiệt đã có một câu nói nổi tiếng: “Một là để dân đói, các đồng chí giữ nguyên được chức vụ. Hai là dân no, các đồng chí mất chức. Chọn cái nào?”. Nhờ những quyết sách quyết liệt, vượt qua lối tư duy cũ mòn, Thủ tướng Võ Văn Kiệt đề ra nhiều biện pháp sáng tạo để tháo gỡ khó khăn cho Thành phố Hồ Chí Minh. Một giai đoạn lịch sử này cũng đã được tái hiện qua những tài liệu, sách báo tại triển lãm.

Là Tổng Bí Thư đầu tiên của thời kỳ Đổi Mới, ở thời điểm quyết định vận mệnh sống còn của đất nước lúc ấy, ông Nguyễn Văn Linh hiện lên như một kiến trúc sư đầy tài năng, tâm huyết với bản lĩnh mở đường, tìm lối. Tổng Bí Thư Nguyễn Văn Linh cũng được xem là người dẫn đầu cho cuộc thử nghiệm Đổi mới đi đến thành công. Nhờ đó, nhiều doanh nghiệp đã mạnh dạn vượt ra khỏi cách làm ăn cũ, bước đầu gặt hái thành công. Trong ảnh là trang phục của một công nhân nhà máy điện giai đoạn này. Đây cũng là hình ảnh tượng trưng cho sự thay đổi giữa cách làm ăn cũ và mới.

Sổ gạo, tem phiếu, giấy mua phụ tùng xe đạp...là những thứ vô cùng quan trọng trong các gia đình thời bao cấp. Khi đi mua thực phẩm, người dân phải có tem, phiếu này mới được cấp, phát. Những thứ này về sau trở thành một biểu tượng của một thời gian khó.

Dịp này, ngoài những tài liệu, sách báo, tranh ảnh cùng vật dụng trong gia đình thời xưa cũng được trưng bày. Trong ảnh là nồi áp suất, đèn ngủ, bàn là Liên Xô. Trước đây chỉ gia đình nào thực sự có điều kiện mới được sở hữu.

Chiếc bếp điện được sử dụng trong gia đình bà Làn (Đào Tấn, Ba Đình, Hà Nội) vào năm 1988.

Chiếc xe máy Honda được xem là huyền thoại một thời. Đây là chiếc xe được gia đình ông Nguyễn Trọng Chi (Đào Tấn - Ba Đình - Hà Nội) sử dụng vào năm 1992.

Ti vi đen trắng, đài cassette, quạt điện, đầu băng và đồng hồ Seiko... những vật dụng được xem là "hàng hiệu" nổi tiếng một thời.

Chiếc máy khâu Cokima - sản phẩm đầu tiên của Hợp tác xã Cơ khí máy may đoạt huy chương Vàng năm 1987. Đây cũng là vật dụng quen thuộc trong nhiều gia đình có điều kiện thời kỳ đó.

Phích nước Rạng Đông - thương hiệu nổi tiếng trong giai đoạn những năm 1990 - 1996.

Trong triển lãm trưng bày về công cuộc Đổi mới đất nước lần này cũng dành ra một góc riêng để người xem có thể ghi lại những ký niệm, đánh giá, nhìn nhận về một thời kỳ lịch sử của Đất nước. Trong ảnh là dòng ghi cảm xúc của bà Phạm Thị Hương Lan (Đống Đa - Hà Nội).

http://dantri.com.vn/xa-hoi/vat-dung-huyen-thoai-thoi-ky-doi-moi-2016092414040915.htm
