TIÊU ĐỀ: Triều Lê - Mạc - Lê Trung Hưng (1428 - 1788)
NGUỒN: https://baotanglichsu.vn/vi/Articles/4049/trieu-le-mac-le-trung-hung-1428-1788
TÊN NGUỒN: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
GIAI ĐOẠN: Nam - Bắc triều và Trịnh - Nguyễn phân tranh

NỘI DUNG:
Lịch sử Việt Nam từ thời tiền sử đến hết triều Nguyễn (1945)

Lịch sử Việt Nam từ thời tiền sử đến hết triều Nguyễn (1945)

Các văn hóa Tiền Đông Sơn: Phùng Nguyên, Đồng Đậu, Gò Mun, khoảng 4.000 - 2.500 năm cách ngày nay

Cuộc đấu tranh bảo tồn và tiếp thu, phát triển nền văn hóa dân tộc, thế kỷ 1-10

Sưu tập hiện vật thời Lý - Nguyễn (từ thế kỷ 11 đến giữa thế kỷ 20)

Cuộc đấu tranh giành độc lập của dân tộc Việt Nam (1858-1945)

Một số hiện vật về văn hóa - xã hội Việt Nam thời kỳ kháng chiến chống Pháp

Cuộc kháng chiến chống đế quốc Mỹ, giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (1955-1975)

Một số vũ khí tự tạo nhân dân Bến Tre dùng trong phong trào Đồng Khởi, năm 1960.

Một số đồ dùng sinh hoạt và lao động được nhân dân Việt Nam làm từ xác máy bay Mỹ

Nhóm hiện vật về nhân dân thế giới ủng hộ Việt Nam chống đế quốc Mỹ

Việt Nam trên con đường xây dựng dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh (1976 đến nay)

Sưu tập tặng phẩm của nhân dân Việt Nam, nhân dân thế giới tặng Chủ tịch HCM và Đảng Cộng sản Việt Nam

Đây là thời kỳ dài phát triển, trải qua các triều đại: Lê Sơ (1428 - 1527), Mạc (1527 - 1592), Lê Trung Hưng (1533 - 1788). Trong giai đoạn đầu triều Lê Sơ, những chủ trương, chính sách được ban hành kịp thời, hợp lòng dân đã đưa đất nước phát triển lên một tầm cao mới. Những biến đổi quan trọng về cải cách hành chính, tổ chức quân đội, hoàn thiện luật pháp, khuyến khích phát triển giáo dục khoa cử nho học, sáng tác văn học nghệ thuật, khôi phục sản xuất, phát triển kinh tế… đặc biệt là kinh tế thương mại, ngoại thương tạo tiền đề cho các cảng thị sầm uất được hình thành phát triển như: Thăng Long - Kẻ Chợ, Phố Hiến, Hội An… đã đưa Đại Việt trở thành một trong những quốc gia hùng mạnh của khu vực Đông Nam Á.

Sưu tập gốm Phù Lãng (Bắc Ninh) và Thổ Hà (Bắc Giang), thế kỷ 17-18

Bộ tranh “Thập điện diêm vương”, gỗ sơn son thếp vàng, thời Lê Trung Hưng, thế kỷ 17-18

Tượng Phật nhập niết bàn, gỗ sơn son thếp vàng, thời Lê Trung Hưng, thế kỷ 17- 18, chùa Chèm, Bắc Từ Liêm, Hà Nội

Thuyền thờ, gỗ sơn son thếp vàng, thế kỉ 17, thời Lê Trung Hưng, chùa Keo, huyện Vũ Thư, tỉnh Thái Bình

Đôi vẹt thờ, gỗ sơn son thếp vàng, thế kỷ 16 - 17, Thanh Hóa
