TIÊU ĐỀ: Cách mạng Tháng Tám năm 1945­­­­­ qua tư liệu ảnh lưu giữ tại Bảo tàng Lịch sử quốc gia
NGUỒN: https://baotanglichsu.vn/vi/Articles/3097/16888/cach-mang-thang-tam-nam-1945-qua-tu-lieu-anh-luu-giu-tai-bao-tang-lich-su-quoc-gia.html
TÊN NGUỒN: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
GIAI ĐOẠN: Việt Nam từ năm 1858 đến năm 1945

NỘI DUNG:
Cách mạng tháng Tám năm 1945 thành công có ý nghĩa lịch sử đặc biệt đối với dân tộc Việt Nam, chấm dứt ách bóc lột thực dân Pháp, phát xít Nhật cùng chế độ phong kiến đã tồn tại hàng nghìn năm trên đất nước ta, mở ra kỷ nguyên độc lập, tự do cho dân tộc Việt Nam. Chỉ trong vòng hai tuần, cuộc khởi nghĩa đã nổ ra và nhanh chóng bùng lên như một ngọn lửa, thiêu rụi hết quân xâm lược cùng những tàn dư của chế độ phong kiến.

Một số đồng chí Giải phóng quân Thái Nguyên sau khi giành được chính quyền, tháng 8/1945.

“Tư liệu hóa sưu tập hiện vật về Cách mạng tháng tám năm 1945 lưu giữ tại Bảo tàng Cách mạng Việt Nam”

năm 2008, số lượng ảnh trong thời gian từ tháng 5 năm 1941 đến tháng 11 năm 1946, “có 309 ảnh được chia ra thành 3 chủ đề:

”. Tuy nhiên, số lượng ảnh diễn biến Tổng khởi nghĩa từ ngày 14 - 25/8/1945 ở các địa phương trong nước như Hà Nội, Hải Phòng, Thái Nguyên, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Cần Thơ, Sài Gòn chiếm một số lượng rất ít.

Đội du kích Ba Tơ tiến về Thị xã Quảng Ngãi, cùng nhân dân tiến hành giành chính quyền, tháng 8/1945.

Để tiện cho việc tra cứu, mỗi chủ đề được sắp xếp theo cách khác nhau, cụ thể: “

” được sắp xếp theo địa danh và theo vần chữ cái tiếng Việt gắn với sự kiện và di tích. Với cách sắp xếp này, những hình ảnh của một vấn đề được xếp gần nhau. Đối với chủ đề

được sắp xếp theo vần chữ cái tiếng Việt theo tên của nhân vật.

Với một số lượng ảnh khá lớn, song ảnh gốc không nhiều, chủ yếu là ảnh được chụp lại hoặc sưu tầm từ nhiều nguồn khác nhau. Điều này xuất phát từ điều kiện chung của cả nước khi đó kỹ thuật chụp và bảo quản ảnh còn hạn chế.

Quần chúng nhân dân biểu tình trên đại lộ Nô-Đô-Rôm, Sài Gòn ngày 25/8/1945.

69 năm đã trôi qua, những bức ảnh về Cách mạng tháng Tám năm 1945 luôn được Bảo tàng lưu giữ một cách cẩn trọng để ngày càng phát huy tốt hơn nữa các giá trị của sưu tập quý hiếm này.

“Tư liệu hóa sưu tập hiện vật về Cách mạng tháng Tám năm 1945 hiện lưu giữ tại Bảo tàng cách mạng Việt
