TIÊU ĐỀ: Hà Nội gắn biển công trình và trưng bày triển lãm tại di tích lịch sử 48 Hàng Ngang
NGUỒN: https://thanglong.chinhphu.vn/ha-noi-gan-bien-cong-trinh-va-trung-bay-trien-lam-tai-di-tich-lich-su-48-hang-ngang-103250818130032212.htm
TÊN NGUỒN: thanglong.chinhphu.vn
GIAI ĐOẠN: Việt Nam từ năm 1858 đến năm 1945

NỘI DUNG:
Các đồng chí lãnh đạo Trung ương và thành phố Hà Nội tham dự lễ gắn biển công trình và trưng bày triển lãm tại di tích lịch sử 48 Hàng Ngang. Ảnh: VGP/Minh Anh

Tham dự sự kiện về phía Trung ương có các đồng chí Ủy viên Bộ Chính trị: Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú; Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa; Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, Chủ tịch Hội đồng Lý luận Trung ương Nguyễn Xuân Thắng...

Về phía thành phố Hà Nội có các đồng chí: Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy, Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội thành phố Hà Nội Bùi Thị Minh Hoài; Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội Nguyễn Văn Phong; Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch HĐND thành phố, Phó Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội thành phố Hà Nội Nguyễn Ngọc Tuấn; Phó Chủ tịch UBND thành phố Vũ Thu Hà cùng đại diện lãnh đạo các đơn vị liên quan của thành phố và gia đình nhà tư sản yêu nước Trịnh Văn Bô - Hoàng Thị Minh Hồ.

Báo cáo tại chương trình, Giám đốc Sở Văn hóa và Thể thao Hà Nội Bạch Liên Hương cho biết, ngôi nhà số 48 Hàng Ngang - nơi Chủ tịch Hồ Chí Minh viết bản Tuyên ngôn Độc lập ngày 2/9/1945 khai sinh ra nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, nay là nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đã được Bộ Văn hóa và Thông tin (nay là Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch) xếp hạng di tích lịch sử văn hóa cấp quốc gia năm 1979.

Là "địa chỉ đỏ" giữa lòng Thủ đô Hà Nội, nơi đây không chỉ ghi dấu những sự kiện quan trọng của dân tộc, mà còn là biểu tượng của trí tuệ cách mạng, tầm nhìn chiến lược và tinh thần yêu nước, ý chí độc lập và khát vọng hòa bình của dân tộc Việt Nam.

Trong những ngày đầu Cách mạng Tháng Tám năm 1945, ngôi nhà là nơi làm việc của Thường vụ Trung ương Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh. Tại đây, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã cùng Ban Thường vụ Trung ương Đảng quyết định nhiều chủ trương quan trọng về đối nội, đối ngoại, về thể chế và thành phần của Chính phủ lâm thời, về tổ chức ngày lễ Độc lập…

Chính tại căn phòng nhỏ tầng hai của ngôi nhà, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã viết Bản Tuyên ngôn độc lập khai sinh ra nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Bằng tầm vóc và tư tưởng thời đại, Bản Tuyên ngôn độc lập là kết tinh giá trị truyền thống ngàn đời của dân tộc Việt Nam với khát vọng độc lập - tự do - hạnh phúc, đồng thời chứa đựng những giá trị phổ quát của nhân loại về quyền con người và quyền dân tộc tự quyết.

Các đồng chí lãnh đạo Trung ương và thành phố Hà Nội thực hiện nghi thức cắt băng khai mạc trưng bày triển lãm tại di tích lưu niệm 48 Hàng Ngang. Ảnh: VGP/Minh Anh

Không gian trưng bày với ba chủ đề kết nối lịch sử - văn hóa

Với ba chủ đề chính, không gian trưng bày triển lãm thể hiện mạch nội dung lịch sử - văn hóa xuyên suốt gồm. Chủ đề 1: Ngôi nhà 48 Hàng Ngang và gia đình nhà tư sản yêu nước Trịnh Văn Bô - Hoàng Thị Minh Hồ.

Trưng bày giới thiệu khái quát với người xem về giá trị lịch sử của ngôi nhà 48 Hàng Ngang, khắc họa vai trò, đóng góp của gia đình nhà tư sản yêu nước Trịnh Văn Bô - Hoàng Thị Minh Hồ trong sự nghiệp cách mạng; đồng thời, tái hiện không gian sản xuất tơ lụa của gia đình. Khu vực này cũng tổ chức các hoạt động tương tác như workshop thủ công, kết nối di sản với cộng đồng.

Chủ đề 2: Bối cảnh lịch sử và sự cần thiết ra đời của bản Tuyên ngôn Độc lập. Cụ thể, sự ra đời của bản Tuyên ngôn Độc lập ngày 2-9-1945 là một tất yếu lịch sử, phản ánh khát vọng cháy bỏng về độc lập, tự do của dân tộc Việt Nam sau bao năm chịu ách đô hộ.

Đây không chỉ là một tuyên bố chính trị - pháp lý về sự ra đời của một quốc gia độc lập, mà còn là tiếng nói chính nghĩa, thể hiện rõ quyền dân tộc cơ bản, mang giá trị nhân văn sâu sắc, phù hợp với xu thế phát triển của thời đại, mở đầu kỷ nguyên mới: Kỷ nguyên độc lập, tự do và tiến bộ cho đất nước.

Công nghệ hologram được sử dụng để tái hiện hình ảnh Chủ tịch Hồ Chí Minh ngồi soạn thảo văn kiện lịch sử "Tuyên ngôn Độc lập", kết hợp công nghệ Mapping tái hiện khung cảnh Chủ tịch Hồ Chí Minh đọc bản Tuyên ngôn Độc lập, khai sinh ra nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tại Quảng trường Ba Đình.

Cùng với việc sử dụng công nghệ thực tế ảo VR tạo thực cảnh Hà Nội năm 1945, hình dung lại tình hình đất nước lúc giao thời, khung cảnh Thủ đô cách đây gần một thế kỷ với những con phố cổ, người dân Hà Nội trong trang phục ở thời kỳ đó, không khí sục sôi của Cách mạng Tháng Tám.

Chủ đề 3: Ý nghĩa bản Tuyên ngôn Độc lập và hành trình bảo vệ nền độc lập dân tộc. Cụ thể, Tuyên ngôn Độc lập là bản "Thiên cổ hùng văn" về quyền con người, quyền dân tộc cơ bản của các dân tộc trên thế giới, khẳng định quyền thiêng liêng bất khả xâm phạm của nhân dân ta là quyền độc lập, tự do, đồng thời là khát vọng và tinh thần đấu tranh kiên cường để giữ vững nền tự do, độc lập ấy.

Để tưởng niệm và tri ân công lao to lớn, vai trò lịch sử vĩ đại của Chủ tịch Hồ Chí Minh, trong không gian trưng bày di tích bố trí phòng thờ Bác được bài trí theo phong cách truyền thống, khắc ghi sâu sắc vai trò lịch sử vĩ đại của Người trong sự nghiệp đấu tranh giành độc lập dân tộc.

Các đồng chí lãnh đạo Trung ương và thành phố Hà Nội thực hiện nghi thức mở biển tên công trình kỷ niệm 80 năm Cách mạng Tháng Tám thành công và Quốc khánh 2-9. Ảnh: VGP

Bà Bạch Liên Hương nhấn mạnh."Trong hành trình gìn giữ ký ức dân tộc và lan tỏa giá trị di sản, chúng ta tổ chức hoạt động hôm nay không chỉ để tri ân quá khứ, mà còn để truyền trao ký ức, truyền lửa cho thế hệ trẻ - những người sẽ viết tiếp hành trình gìn giữ và phát triển một nước Việt Nam độc lập - tự cường - thịnh vượng".

Với những đóng góp thiết thực và hiệu quả trong công tác bảo tồn và phát huy giá trị di sản văn hóa, tập thể Ban Quản lý di tích danh thắng Hà Nội đã vinh dự được các cấp, các ngành ghi nhận, trao tặng các danh hiệu, bằng khen ở nhiều lĩnh vực.

Các đồng chí lãnh đạo Trung ương và thành phố Hà Nội tham quan, nghe thuyết minh về trưng bày triển lãm tại di tích lưu niệm 48 Hàng Ngang. Ảnh: VGP

Để ghi nhận kết quả và ý nghĩa của công trình trên, UBND thành phố Hà Nội quyết định gắn biển công trình là công trình chào mừng kỷ niệm 80 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2-9. Đồng thời, UBND thành phố Hà Nội trao tặng Bằng khen của Chủ tịch UBND thành phố cho tập thể Ban Quản lý di tích danh thắng Hà Nội và Giám đốc Ban Quản lý di tích danh thắng Hà Nội Nguyễn Doãn Văn.

8.800 tình nguyện viên tham gia phục vụ dịp Quốc khánh 2/9

Du lịch Hà Nội sôi động với loại hoạt động chào đón Quốc khánh

Hà Nội: Tổ chức đợt chiếu phim kỷ niệm 80 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2/9

Hoàng thành Thăng Long tổ chức chuỗi hoạt động trưng bày nhân dịp Quốc Khánh 2/9
