TIÊU ĐỀ: Bảo tàng Lịch sử quốc gia tổ chức “Giờ học lịch sử” với chủ đề “ “Văn Lang – Âu Lạc, nhà nước đầu tiên trong lịch sử”
NGUỒN: https://baotanglichsu.vn/vi/Articles/3090/15953/bao-tang-lich-su-quoc-gia-to-chuc-gio-hoc-lich-su-voi-chu-dje-van-lang-au-lac-nha-nuoc-djau-tien-trong-lich-su.html
TÊN NGUỒN: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
GIAI ĐOẠN: Thời dựng nước

NỘI DUNG:
Trong buổi bình minh của lịch sử dân tộc, nhà nước Văn Lang - Âu Lạc là nhà nước đầu tiên để lại dấu ấn rất sâu đậm trong ký ức của nhân dân Việt Nam với bao huyền thoại và truyền thuyết lưu truyền rộng rãi trong dân gian từ đời này sang đời khác. Truyền thuyết Lạc Long Quân lấy Âu Cơ sinh ra bọc trăm trứng nở ra trăm con, được coi như tổ tiên chung của cộng đồng dân tộc. Những câu truyện cổ tích Trầu cau, Bánh chưng, Bánh dày, Sơn Tinh - Thủy Tinh, Thánh Gióng… phản ánh đời sống sinh hoạt xã hội, phong tục tập quán người Việt cũng như công cuộc đấu tranh xây dựng và bảo vệ đất nước từ buổi đầu dựng nước của người Việt cổ…

Nước Văn Lang và Âu Lạc ra đời trên một nền tảng kinh tế khá phát triển, chủ yếu là nông nghiệp trồng lúa nước, chăn nuôi và các ngành nghề thủ công như: đúc đồng, làm đồ gốm, đan lát... đặc biệt thời kỳ này người Việt cổ đã phát triển kỹ thuật luyện kim nên công cụ bằng đồng thau dần thay thế công cụ bằng đá và đã được minh chứng tại nền văn hóa Đông Sơn.

Với những ý nghĩa đó, Bảo tàng Lịch sử quốc gia, phối hợp với trường THCS Thanh Quan tổ chức buổi sinh hoạt Câu lạc

với chủ đề “Văn Lang – Âu Lạc, nhà nước đầu tiên trong lịch sử” nhằm giúp các em hiểu thêm truyền thống dựng nước và giữ nước của dân tộc ta trong

Trước khi tham gia các hoạt động chơi các em học sinh được tham quan hệ thống trưng bày với nội dung trọng tâm là tìm hiểu về nhà nước đầu tiên trong lịch sử, qua đó giúp các em nắm được những kiến thức cơ bản về lịch sử. Sau đó, các em tiếp tục được tham gia 3 hoạt động chơi mang tên: Tìm hiểu về nhà nước đầu tiên trong lịch sử, Theo dòng lịch sử, Hành trình tìm di sản.

Các em tham gia hoạt động “Văn Lang – Âu Lạc, nhà nước đầu tiên trong lịch sử”.

“Tìm hiểu về nhà nước đầu tiên trong lịch sử”,

với những câu hỏi thú vị, bổ ích đã giúp cho các em tìm hiểu, ôn lại kiến thức về sự hình thành và phát triển của dân tộc trong buổi đầu dựng nước và giữ nước. Hình thức chơi là theo đội, hai đội sẽ phải dùng những quả bóng này để ném thật khéo vào hai vòng tròn ở phía trên, nếu bóng chạm vào vạch tròn hoặc ra ngoài thì các em phải nhanh chóng chạy lên thật nhanh để mang bóng về cho các bạn khác tiếp tục chơi. Sau khi ném hết số bóng hai đội sẽ lần lượt trả lời các câu hỏi theo thứ tự từ 1 đến 8 được in trên bóng. Đội có quyền trả lời đưa ra đáp án sai thì quyền trả lời sẽ thuộc về đội bạn, nếu đội bạn không trả lời được quyền trả lời sẽ thuộc về khán giả. Đội nào trả lời được nhiều câu hỏi đúng sẽ là đội thắng cuộc. Thông qua hoạt động chơi này nhằm cung cấp cho các em những kiến thức cơ bản để các em hiểu được về thời kỳ đầu dựng nước trong lịch sử dân tộc.

Kết thúc hoạt động một, các em tiếp tục tham gia hoạt động hai mang tên

. Hai đội chơi đã được tham gia trò chơi thể chất, lần lượt vượt qua chướng ngại vật để lên lấy bóng, trên mỗi quả bóng là một câu hỏi, đội nào lấy được nhiều bóng và trả lời được nhiều câu hỏi (mỗi câu hỏi trả lời đúng sẽ được 10 điểm) sẽ là đội thắng cuộc. Hoạt động này đòi hỏi các em phải có sự phối hợp nhịp nhàng và hết sức khéo léo để lấy về cho đội mình thật nhiều bóng sau đó cùng nhau hội ý để trả lời tốt các câu hỏi của chương trình.

Các em tham gia hoạt động “Theo dòng lịch sử”.

Trong hoạt động 3 mang tên: “Hành trình tìm di sản”, không khí của buổi sinh hoạt hết sức náo nhiệt, các bạn tham gia chơi rất hào hứng, còn các bạn cổ động viên đã dồn vào giữa hội trường vỗ tay, hô hào, cổ vũ cho đội mình. Hoạt động này các bạn chơi sẽ phải vượt qua chướng ngại vật (là những vòng kim tuyến có gắn chuông) để ghép các mảnh ghép với nhau sao cho thành bức tranh hoàn chỉnh. Nếu chạm vào chướng ngại vật thì người chơi sẽ phải nhanh chóng quay trở lại để nhường quyền chơi cho bạn khác. Đội nào ghép nhanh và đúng sẽ là đội thắng cuộc. Lúc này các bạn chơi rất nhanh chóng, khéo léo và thông minh, chỉ trong vòng 7 phút các em đã ghép xong bức ảnh thành Cổ Loa. Khi được hỏi về ý nghĩa của bức ảnh này một em đến từ lớp 8A nói: “ Đây là bức ảnh mô tả lại về mặt bằng di tích thành Cổ Loa một trong những công trình quân sự lớn nhất nước ta và là một tòa thành cổ nhất còn để lại dấu tích, và trở thành một di sản văn hóa, một bằng chứng về sự sáng tạo, về trình độ kỹ thuật cũng như cách xây dựng thành lũy của người Việt cổ trong quá trình đấu tranh giành lại độc lập cho dân tộc.

Qua buổi sinh hoạt “giờ học lịch sử” với chủ đề: “Văn Lang-Âu Lạc, nhà nước đầu tiên trong lịch sử”, các em học sinh khối 7 trường THCS Thanh Quan có thêm được nhiều kiến thức lịch sử bổ ích về trang sử hào hùng của dân tộc.

Chương trình được khép lại sau 90 phút “chơi mà học, học mà chơi”, đến lúc phải chia tay, các thầy cô giáo, các em học sinh và các bậc phụ huynh đều hài lòng, vui vẻ và bày tỏ lời cảm ơn đến bảo tàng Lịch sử Quốc gia đã tạo điều kiện cho các em học sinh tham dự một buổi học môn lịch sử đầy bổ ích và giàu ý nghĩa này.
