TIÊU ĐỀ: Di tích Cổ Loa đón Bằng Di tích quốc gia đặc biệt
NGUỒN: https://baotanglichsu.vn/vi/Articles/1508/51804/di-tich-co-loa-djon-bang-di-tich-quoc-gia-djac-biet.html
TÊN NGUỒN: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
GIAI ĐOẠN: Thời dựng nước

NỘI DUNG:
Sau phần nghi lễ, chương trình sẽ có nhiều tiết mục ca múa nhạc đặc sắc và phóng sự "Lịch sử hình thành Cổ Loa" giúp người dân và du khách hiểu hơn quá trình hình thành, phát triển của kinh đô nước Âu Lạc xưa, Đông Anh ngày nay.

Lễ đón Bằng di tích nhằm khẳng định và tôn vinh giá trị lịch sử, văn hóa vùng đất kinh đô cổ, qua đó giáo dục truyền thống yêu nước, niềm tự hào dân tộc cho các tầng lớp nhân dân; tạo không khí vui tươi, phấn khởi dịp đầu xuân mới.

*Lễ hội Gò Đống Đa xuân Quý Tỵ kỷ niệm 224 năm chiến thắng Ngọc Hồi - Đống Đa diễn ra vào mùng 5 tháng Giêng (14-2) tại Công viên văn hóa Đống Đa, quận Đống Đa (Hà Nội). Phần lễ bao gồm các màn rước kiệu, múa rồng, dâng hương tại chùa Bộc, chùa Đồng Quang của các địa phương và lễ tưởng niệm. Phần hội là chương trình biểu diễn nghệ thuật tôn vinh người anh hùng áo vải Quang Trung - Nguyễn Huệ; biểu diễn võ thuật, tứ linh, múa quạt, các trò chơi dân gian…
