TIÊU ĐỀ: Lịch sử phát hiện và nghiên cứu văn hóa Đông Sơn ở Việt Nam
NGUỒN: https://baotanglichsu.vn/vi/Articles/3101/68508/lich-su-phat-hien-va-nghien-cuu-van-hoa-djong-son-o-viet-nam.html
TÊN NGUỒN: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
GIAI ĐOẠN: Thời dựng nước

NỘI DUNG:
Sự quan tâm đến những hiện vật đồng thau trong lịch sử Việt Nam đó được ghi chép từ rất sớm. Việc sưu tầm những cổ vật giống như trống đồng, chuông đồng, tượng đồng của các vua chúa Việt Nam từng thấy ghi chép trong nhiều thần tích, thư tịch cổ. Trong thần tích của làng Thượng Lâm (Hà Tây) đó nói về việc vua Đinh Tiên Hoàng cho sưu tầm những trống đồng để tặng phong cho các làng xã. Đền Đồng Cổ ở Thanh Hóa có tấm biển gỗ khắc năm Bảo Hưng thứ 2 triều Tây Sơn (1802) ghi chép về việc phát hiện và đo đạc khảo tả chiếc trống đồng cổ đặt ở đền. Một số thư tịch cổ thời Lý, Trần, Lê, Nguyễn cũng từng nói đến các cổ vật bằng đồng.

Đồng. Văn hóa Đông Sơn, cách ngày nay 2.500 - 2.000 năm

Trong khoảng 80 năm dưới chính quyền bảo hộ Pháp cũng có nhiều cuộc sưu tầm những hiện vật bằng đồng thau. Hai sưu tập đồ đồng lớn được sưu tầm trong các tỉnh Thanh Hóa, Ninh Bình, Hà Nam, Sơn Tây là sưu tập Demange và sưu tập D Agence, sau này chúng đã được quy tập về bảo tàng của Trường Viễn Đông Bác cổ (EFEO) như chiếc trống đồng Ngọc Lũ và những trống đồng khác vốn là niềm tự hào của EFEO.

Di tích Đông Sơn được phát hiện từ năm 1924, do một người nông dân đi câu cá đã tìm thấy một số đồ đồng lộ ra ở bờ sông Mã (Thanh Hóa) sau những cơn mưa to. Ngay sau khi được biết tin này Trường Viễn Đông Bác cổ Pháp đã có những cuộc khai quật trong nhiều năm, từ 1925 đến 1932, do L. Pajot, một viên thương chính và cũng là người chơi đồ cổ ở Thanh Hóa tiến hành. Kết quả những cuộc khai quật này đó được V.Goloubew, một học giả của Trường Viễn Đông Bác cổ công bố trong tác phẩm

Thời đại đồng thau ở Bắc kỳ và Bắc Trung kỳ

vào năm 1929. Trong tác phẩm này người ta gộp tất cả những đồ đồng thau đó được sưu tập trước đó ở vùng lưu vực sông Hồng vào thời đại đồng thau.

Đồng. Văn hóa Đông Sơn, cách ngày nay 2.500 - 2.000 năm

Tiếp sau những cuộc khai quật của L.Pajot, ở địa điểm Đông Sơn, từ năm 1935 đến năm 1939 có ba cuộc khai quật của nhà khảo cổ học Thuỵ Điển O. Janse. Báo cáo về những cuộc khai quật này đã được công bố trong 3 tập

Từ sau đề nghị của R. Heine- Geldern, thuật ngữ

Đồng. Văn hóa Đông Sơn, cách ngày nay 2.500- 2.000 năm

Văn hoá Đông Sơn hay văn hoá Lạc Việt, Văn hoá đồ đồng và trống đồng Lạc Việt

Lịch sử chế độ cộng sản nguyên thuỷ ở Việt Nam

Văn hóa Đông Sơn, cách ngày nay 2.500 - 2.000 năm

. Văn hóa Đông Sơn, cách ngày nay 2.500 - 2.000 năm

Gốm. Văn hóa Sa Huỳnh, cách ngày nay 2.500 - 2.000 năm

Gốm. Văn hóa Sa Huỳnh, cách ngày nay khoảng 2.000 năm

Cùng thời gian phát hiện những di tích Đông Sơn kể trên, các nhà khảo cổ Việt Nam đã phát hiện và khai quật nhiều di tích có tính chất khác, sau này chúng được xác định là giai đoạn Tiền Đông Sơn. Một số di tích điển hình như Phùng Nguyên, Gò Mun (Phú Thọ), Đồng Đậu (Vĩnh Phúc), Văn Điển (Hà Nội), Đồng Dền (Hà Tây), Từ Sơn (Bắc Ninh) ở vùng sông Hồng. Đông Khối (Thanh Hoá) ỏ vùng sông Mã.

Những vết tích đầu tiên của thời đại đồng thau ở Việt Nam

Mảnh khuôn đúc trống đồng, nồi nấu kim loại

Tại lưu vực sông Mã di tích Đông Sơn được khai quật lần thứ ba. Những tư liệu từ các cuộc khai quật Núi Nấp, Quì Chử, Đông Tiến và cụm di tích Đông Lĩnh đã giúp các nhà khảo cổ học hiểu biết rõ hơn về quá trình hình thành và phát triển của nền văn hoá Đông Sơn ở khu vực này. Số lượng trống Đông Sơn được phát hiện trong thời gian này tăng vọt.

Khu vực sông Cả những di tích có tầm quan trọng như di tích Làng Vạc, Đồng Mỏm (Nghệ An) đã được khai quật lại hai, ba lần. Một số di tích mới được phát hiện ở các huyện Nam Đàn, Hưng Nguyên, Thanh Chương (Nghệ An), Đức Thọ (Hà Tĩnh). Đáng chú ý là những trống đồng phát hiện ở Rú Quyết (Nghệ An) cho thấy văn hoá Đông Sơn vùng sông Cả cũng rất phát triển.

Những phát hiện lẻ tẻ ở vùng Quảng Bình đã cung cấp những di vật Đông Sơn rất điển hình như trống, thố và rìu, giáo.

Chử Văn Tần, Imamura Keiji, (Co-editors) 2004.

The Viet Nam Social Science Publishing House. Ha Noi (in tại Tokyo, Nhật Bản).

Đào Duy Anh, 1954. Văn hoá Đông Sơn hay văn hoá Lạc Việt.

Goloubew V, 1929. L Age du bronze au Tonkin et dans le Nord Annam.

Bulletine de Ecole francaise d Extrême-Orient

Khảo cổ học Việt Nam Tập III Thời đại kim

Heine-Geldern R., 1934. Vorgeschichtliche grundlangen der Kolnialindischen Kunt.

Wienr Beitrage zur Kunst and Kulturgeschichtliche Asiens

The Archaeology of Mainland Southeast Asia,

Vol. I, II, Harvard Yenching Institute, Cambridge.

Karlgren B, 1942. The date of the early Dong Son culture.

Bulletin of the Museum of Far Eastern Antiquities.

Lê Văn Lan, Phạm Văn Kỉnh, Nguyễn Linh, 1963.

Phạm Minh Huyền, Nguyễn Văn Huyên, Trịnh Sinh, 1987.

Phạm Huy Thông (Chairman of Editorial Board), 1990.

. The Viet Nam Social Science Publishing House. Ha Noi (in tại Tokyo, Nhật Bản).

. Lịch sử chế độ cộng sản nguyên thuỷ ở Việt Nam

Văn Tân, 1960. Xã hội nước Văn Lang và xã hội nước Âu Lạc

, tập I, II, III, IV. NXB Khoa học Xã hội, Hà Nội.

(kỷ yếu hàng năm). NXB Khoa học Xã hội, Hà Nội.
