TIÊU ĐỀ: Sinh hoạt CLB “Em yêu lịch sử” với chủ đề: “Văn Lang - Âu Lạc, nhà nước đầu tiên trong lịch sử”
NGUỒN: https://baotanglichsu.vn/VI/Articles/3316/17101/sinh-hoat-clb-em-yeu-lich-su-voi-chu-dje-van-lang-au-lac-nha-nuoc-djau-tien-trong-lich-su.html
TÊN NGUỒN: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
GIAI ĐOẠN: Thời dựng nước

NỘI DUNG:
Vào khoảng thế kỷ 7 TCN, văn hóa Đông Sơn phát triển rực rỡ tạo cơ sở cho nhà nước đầu tiên, Văn Lang - Âu Lạc đã hình thành và phát triển. Đến cuối thế kỷ 3 TCN, nước Văn Lang dần suy yếu, lúc này Thục Phán An Dương Vương đã nổi lên, thống nhất cư dân Âu Việt và Lạc Việt lập ra quốc gia Âu Lạc, đóng đô ở Cổ Loa (Đông Anh, Hà Nội). Để giúp các em hiểu hơn về sự ra đời của nhà nước đầu tiên trong lịch sử, nhà nước Văn Lang - Âu Lạc cũng như đời sống vật chất và tinh thần của cư dân Văn Lang, Âu Lạc thời kỳ này, Bảo tàng Lịch sử quốc gia đã phối hợp với trường Tiểu học Võ Thị Sáu, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội tổ chức buổi sinh hoạt Câu lạc bộ “Em yêu lịch sử”tại Bảo tàng với chủ đề

Văn Lang - Âu Lạc, nhà nước đầu tiên trong lịch sử

Trước khi tham gia các hoạt động chơi, các em học sinh được tham quan hệ thống trưng bày với nội dung trọng tâm là tìm hiểu về nhà nước Văn Lang - Âu Lạc. Sau đó, các em tiếp tục tham gia 3 hoạt động chơi mang tên:

Tìm hiểu về nhà nước đầu tiên trong lịch sử, Theo dòng lịch sử, Hành trình tìm di sản.

Tìm hiểu về nhà nước đầu tiên trong lịch sử

”. Đây là 1 hoạt động có sự kết hợp giữa hoạt động thể chất và trí tuệ, nhằm giúp các em phát huy được sự khéo léo và thông minh, nhanh nhẹn của mình, với 8 câu hỏi gắn liền nội dung các em đã học ở trường, kết hợp câu chuyện kể của các hướng dẫn viên khi tham quan hệ thống trưng bày, các em học sinh đã nhanh chóng trả lời đúng 8 câu hỏi tìm hiểu về nhà nước đầu tiên trong lịch sử, nhà nước Văn Lang - Âu Lạc.

Kết thúc hoạt động chơi thứ nhất, các em được tham gia hoạt động thứ 2 mang tên

. Tham gia hoạt động chơi này, gồm 2 đội mỗi đội 5 bạn, cùng vượt qua thử thách là lăn những quả bóng vào vòng tròn có sẵn để nhận về cho đội mình những quả bóng có gắn số câu hỏi của chương trình. Cả khán phòng như nóng lên với những tiếng reo hò, cổ vũ của các bạn cổ động viên. Cuối cùng, hai đội cũng nhận được những quả bóng câu hỏi và trả lời chính xác các đáp án của chương trình.

Hoạt động chơi này đã giúp các em hiểu được tên những vị vua trị vì, quốc hiệu, kinh đô

từ triều Ngô đến triều Trần cũng như những anh hùng dân tộc trong cuộc kháng chiến chống quân Nam Hán, cuộc kháng chiến chống quân Nguyên - Mông thắng lợi... trong lịch sử dân tộc Việt Nam.

Sau hoạt động chơi thứ hai, các em học sinh đã mang đến cho chương trình những tiết mục văn nghệ rất hấp dẫn như : Bài ca đi học (đồng ca), Em bé Hà Nội (đơn ca)....

, các em học sinh có nhiệm vụ vượt qua các chướng ngại vật đến đích để ghép các mảnh ghép với nhau sao cho thành bức tranh thành Cổ Loa hoàn chỉnh. Sau đó, một em trong đội sẽ thuyết trình hiểu biết của mình về Thành Cổ Loa – Kinh đô của nhà nước Âu Lạc dưới thời An Dương Vương. Thời gian cho hoạt động chơi chỉ có 10 phút nhưng với sự cổ vũ nhiệt tình của các cổ động viên đội mình, cả hai đội đã hoàn thành xuất sắc phần chơi này.

Sau mỗi hoạt động chơi, các em đều được nhận được món quà nhỏ từ chương trình Câu lạc bộ. Món quà tuy nhỏ nhưng là niềm khích lệ đối với các em thêm yêu lịch sử dân tộc.

Kết thúc buổi sinh hoạt, các em học sinh ra về với tâm trạng vui vẻ và phấn khởi. Câu lạc bộ “

” tại Bảo tàng Lịch sử quốc gia đã thực sự đem đến cho các em những giây phút vừa học vừa chơi thoải mái, đầy ý nghĩa và bổ ích. Cô giáo và học sinh đều mong muốn tiếp tục được tham gia nhiều chương trình với các chủ đề khác tại bảo tàng./.

học sinh trường Tiểu học Võ Thị Sáu tham gia buổi sinh hoạt Câu lạc bộ “Em yêu lịch sử” với chủ đề “Văn Lang - Âu Lạc, nhà nước đầu tiên trong lịch sử” :
