TIÊU ĐỀ: Trống đồng Hải Bối
NGUỒN: https://baotanglichsu.vn/vi/Articles/1508/50111/trong-djong-hai-boi.html
TÊN NGUỒN: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
GIAI ĐOẠN: Thời dựng nước

NỘI DUNG:
Cùng với trống đồng Cổ Loa nổi tiếng phát hiện năm 1982, chiếc trống đồng Hải Bối cũng được tìm thấy ngay trong lòng đất Hà Nội đã góp phần đáng kể vào việc tìm hiểu và tạo dựng diện mạo lịch sử của vùng đất văn hiến này cách đây gần 2000 năm.

Ngày 26/11/2005, Công ty cổ phần Gốm xây dựng Đông Anh trong khi dùng máy ủi đất làm nguyên liệu sản xuất ở khu vực nay là hồ điều hòa thuộc thôn Hải Bối, huyện Đông Anh đã phát hiện chiếc trống đồng quý giá này. Địa điểm phát hiện trống đồng Hải Bối cũng chỉ cách nơi tìm thấy trống đồng Cổ Loa chừng 8m.

Đây là chiếc trống còn khá nguyên vẹn, được các nhà khoa học xếp loại I trong bảng phân loại của nhà bác học Hê- gơ người Áo. Trung tâm mặt trống là hình ngôi sao 23 cánh, giữa ngôi sao có 4 đường chỉ nổi. Điều khác biệt là mặt của chiếc trống này không có các hoa văn thường thấy: chim bay, hình người múa hoá trang... như ở những chiếc trống đồng thuộc văn hoá Đông Sơn khác. Phần tang trống cũng không có hoa văn, duy chỉ thấy có hoa văn hình dích dắc và tam giác ở lưng trống.

Không phải địa phương nào cũng tìm thấy trống đồng, càng không phải nơi nào cũng có trống đồng được đào thấy ngay trong lòng đất, vì vậy việc phát hiện chiếc trống đồng Hải Bối đã thêm một minh chứng vẽ nên bức tranh lịch sử thời văn hoá Đông Sơn qua chính lòng đất Hà Nội cổ. Hiện nay, chiếc trống đồng quý giá này đã được sưu tầm về kho bảo quản, chờ ngày góp mặt trong bộ sưu tập trống đồng gồm 23 chiếc sẽ trưng bày trong nhà Bảo tàng Hà Nội khánh thành vào dịp Đại lễ kỷ niệm 1000 năm Thăng Long- Hà Nội.
