TIÊU ĐỀ: Việt Nam thời dựng nước đầu tiên
NGUỒN: https://baotanglichsu.vn/vi/Articles/4010/viet-nam-thoi-dung-nuoc-djau-tien
TÊN NGUỒN: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
GIAI ĐOẠN: Thời dựng nước

NỘI DUNG:
Lịch sử Việt Nam từ thời tiền sử đến hết triều Nguyễn (1945)

Lịch sử Việt Nam từ thời tiền sử đến hết triều Nguyễn (1945)

Các văn hóa Tiền Đông Sơn: Phùng Nguyên, Đồng Đậu, Gò Mun, khoảng 4.000 - 2.500 năm cách ngày nay

Văn hóa Đông Sơn, khoảng 2.500 - 2.000 năm cách ngày nay

Văn hóa Sa Huỳnh, khoảng 2.500 - 2.000 năm cách ngày nay

Văn hóa Đồng Nai, khoảng 2.500 - 2.000 năm cách ngày nay

Cuộc đấu tranh bảo tồn và tiếp thu, phát triển nền văn hóa dân tộc, thế kỷ 1-10

Cuộc đấu tranh giành độc lập dân tộc, thế kỷ 1-10

Việt Nam từ thế kỷ 10 đến giữa thế kỷ 20

Triều Ngô - Đinh - Tiền Lê (939 - 1009)

Triều Lê - Mạc - Lê Trung Hưng (1428 - 1788)

Văn hóa Óc Eo - Phù Nam (từ thế kỷ 1 đến thế kỷ 7)

Sưu tập nghệ thuật Champa (từ thế kỷ 7 đến thế kỷ 16)

Sưu tập hiện vật nghệ thuật đầu thế kỷ 20

Sưu tập hiện vật thời Lý - Nguyễn (từ thế kỷ 11 đến giữa thế kỷ 20)

Lịch sử Việt Nam từ giữa thế kỷ 19 tới nay

Cuộc đấu tranh giành độc lập của dân tộc Việt Nam (1858-1945)

Nhóm báo chí cách mạng thời kỳ 1936 – 1939

Sưu tập vũ khí dùng trong Cách mạng tháng Tám năm 1945

Cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp (1946-1954)

Một số hiện vật về văn hóa - xã hội Việt Nam thời kỳ kháng chiến chống Pháp

Một số hiện vật về chiến thắng Điện Biên Phủ, tháng 5-1954

Cuộc kháng chiến chống đế quốc Mỹ, giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (1955-1975)

Một số vũ khí tự tạo nhân dân Bến Tre dùng trong phong trào Đồng Khởi, năm 1960.

Một số đồ dùng sinh hoạt và lao động được nhân dân Việt Nam làm từ xác máy bay Mỹ

Nhóm hiện vật về nhân dân thế giới ủng hộ Việt Nam chống đế quốc Mỹ

Việt Nam trên con đường xây dựng dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh (1976 đến nay)

Sưu tập tặng phẩm của nhân dân Việt Nam, nhân dân thế giới tặng Chủ tịch HCM và Đảng Cộng sản Việt Nam

Việt Nam là một trong những quốc gia ở Đông Nam Á sớm nắm được kỹ thuật luyện và đúc đồng, sắt. Vào khoảng giữa thiên niên kỷ I trước Công nguyên, trên đất nước Việt Nam đã hình thành 3 trung tâm văn hoá, văn minh lớn làm cơ sở vật chất, nền tảng cho 3 quốc gia cổ hình thành và phát triển rực rỡ vào những thế kỷ trước và sau công nguyên: văn hóa Đông Sơn - nhà nước Văn Lang, Âu Lạc; văn hóa Sa Huỳnh - Vương quốc Champa; Văn hóa Đồng Nai, Óc Eo - Vương quốc Phù Nam. Trong đó, văn hóa Đông Sơn với nông nghiệp trồng lúa nước và công nghệ luyện kim đúc đồng phát triển ở trình độ cao đã sớm trở thành cơ sở vật chất hình thành nhà nước sơ khai Văn Lang - Âu Lạc, mở ra thời kỳ dựng nước đầu tiên và đặt nền tảng cho truyền thống văn hóa dân tộc Việt Nam.
