TIÊU ĐỀ: Hội thảo khoa học “Văn Miếu - Quốc Tử Giám và giáo dục Nho học Việt Nam”
NGUỒN: https://baotanglichsu.vn/vi/Articles/3091/71224/hoi-thao-khoa-hoc-van-mieu-quoc-tu-giam-va-giao-duc-nho-hoc-viet-nam.html
TÊN NGUỒN: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
GIAI ĐOẠN: Nhà Lý

NỘI DUNG:
Đại biểu tham dự hội thảo dâng hương thầy Chu Văn An di tích Văn Miếu

Nội dung 1: Lịch sử giáo dục khoa cử Nho học Việt Nam

Nội dung 2: Văn Miếu - Quốc Tử Giám với vai trò và vị thế của trường Quốc học.

Nội dung 3: Truyền thống giáo dục khoa cử của các vùng văn hóa.

Tại hội thảo, các nhà khoa học, các đại biểu tham dự đã thảo luận sôi nổi để làm rõ những giá trị văn hóa của giáo dục Nho học trong lịch sử Việt Nam cũng như dấu ấn còn lưu lại trong đời sống hôm nay.

Văn Miếu - Quốc Tử Giám gắn liền với giáo dục Nho học Việt Nam, trở thành đỉnh cao và biểu tượng của nền giáo dục này. Cụ thể, thời Lý, đặc biệt từ vua Lý Nhân Tông trở đi, nhận thức rõ giáo dục là công việc hệ trọng của quốc gia, triều đình đã cho dựng Quốc Tử Giám, mở khoa thi tuyển chọn nhân tài, mở ra dấu mốc cho nền giáo dục Nho học nước nhà. Vào tháng 2, năm Ất Mão, niên hiệu Thái Ninh thứ 4 (1075) dưới thời Vua Lý Nhân Tông, triều đình mở khoa thi Nho giáo tam trường để tuyển chọn “Minh kinh bác học”, tìm người học rộng, tinh thông sách vở, bổ dụng làm quan trong triều đình. Đây là khoa thi đầu tiên trong lịch sử khoa cử nước ta. Kể từ khoa thi đầu tiên vào năm 1075, ở Thăng Long đến kỳ thi Hội cuối cùng ở Trung Kỳ năm 1919, các triều đại quân chủ đã tổ chức 183 kỳ thi đại khoa, tuyển chọn 2.898 vị Tiến sĩ, Phó bảng.

Phát biểu đề dẫn hội thảo, TS. Lê Xuân Kiêu, Giám đốc Trung tâm hoạt động Văn háo khoa học Văn Miếu - Quốc Tử Giám cho biết: “Trải qua 844 năm phát triển, nền giáo dục khoa cử tuy thịnh suy tùy thời nhưng đã gánh vác được sứ mệnh “bồi thực nguyên khí, cử hiền nhiệm năng” mà lịch sử đã giao phó. Hơn thế nữa, giáo dục Nho học đã từng bước tạo ra một tầng lớp sĩ phu có tiết, đức độ, rất có uy tín trong nhân dân. Đây là những người con ưu tú, những danh nhân văn hóa gắn bó với vận mệnh đất nước bằng những cống hiến bền bỉ với tài năng và nhân cách của mình.”

TS. Lê Xuân Kiêu, Giám đốc Trung tâm hoạt động VHKH Văn Miếu –

Các tham luận và ý kiến của hội thảo đều đưa ra những kinh nghiệm của nền giáo dục khoa cử và gợi mở những ý kiến cho nền giáo dục hiện nay nhằm tôn vinh tinh thần nhân văn, tinh thần học thuật, truyền thống hiếu học của dân tộc, niềm tự hào về Văn Miếu - Quốc Tử Giám.

Gắn liền với giáo dục khoa cử Nho học Việt Nam, không thể không nhắc tới Văn Miếu - Quốc Tử Giám. Khẳng định về vai trò của trường Quốc Tử Giám, TS. Đặng Kim Ngọc - Uy viên Hội Di sản Văn hóa Việt Nam, nguyên Giám đốc Trung tâm Hoạt động Văn hóa Khoa học Văn Miếu - Quốc Tử Giám cho rằng: “Hơn 700 năm tồn tại, trường Quốc Tử Giám- Thăng Long đã góp phần đào tạo hàng ngàn các bậc đại khoa, hiền tài ch

o đất nước, đã cung cấp cho nhà nước Đại Việt một đội ngũ quan chức có trình độ, có kiến thức để quản lý, điều hành đất nước. Đặc biệt, đã đào tạo nên một đội ngũ quan chức Nho học, được trang bị kiến thức và tư tưởng Việt Nho, khác Hán Nho, góp phần làm nên bản sắc văn hóa riêng của người Việt, quốc gia Việt.”

học “Văn Miếu - Quốc Tử Giám và giáo dục Nho học Việt Nam”

có ý nghĩa quan trọng, giúp các thế hệ đi sau hiểu rõ hơn về truyền thống giáo dục và khoa cử của đất nước. Thông qua đó, góp phần phát huy, gìn giữ những giá trị di sản văn hóa mà ông cha đã để lại.

Ngày nay, Văn Miếu - Quốc Tử Giám là khu di tích lịch sử văn hóa, nơi quảng bá những giá trị văn hóa Việt Nam với bạn bè quốc tế và là nơi giáo dục truyền thống cho thế hệ trẻ về tinh thần tôn sư trọng đạo.
