TIÊU ĐỀ: Khảo cổ học khẳng định niên đại Văn Miếu
NGUỒN: https://baotanglichsu.vn/vi/Articles/2001/62571/khao-co-hoc-khang-djinh-nien-djai-van-mieu.html
TÊN NGUỒN: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
GIAI ĐOẠN: Nhà Lý

NỘI DUNG:
Do các ghi chép ít và không thống nhất của một số tài liệu và bởi dấu tích của Văn Miếu hiện còn đều thuộc thời Lê, thời Nguyễn, nên có người nghi ngờ niên đại khởi dựng Văn Miếu.

Nhân kỷ niệm 900 năm Văn Miếu - Quốc Tử Giám, Tạp chí Khảo cổ học số 5 - 6 năm 1970 có nhắc đến việc cần tìm dấu vết Văn Miếu thời Lý và Trần.

Theo sử sách, Văn Miếu - trường đại học đầu tiên của Việt Nam được thành lập vào thời Lý Thánh Tông (1070), tiếp theo là Quốc Tử Giám lập năm 1077 thời Lý Nhân Tông.

Nhưng do các ghi chép ít và cách ghi không thống nhất của một số tài liệu khác nên có người nghi ngờ niên đại khởi dựng của Văn Miếu. Bởi vì dấu tích của Văn Miếu hiện còn đều là thuộc thời Lê và thời Nguyễn.

Việc thám sát ở khu Khải Thánh (Văn Miếu) đã cho thấy có dấu tích của Văn Miếu xưa nằm dưới lòng đất với một địa tầng dày 2,30m.

Địa tầng ở đây có thể chia thành ba lớp:

Lớp trên là lớp đất mặt có chứa di vật nhiều thời kỳ cho đến thời cận hiện đại.

Lớp giữa dày trung bình 60 - 80cm có chứa các mảnh gạch ngói, gốm sứ của nhiều thời kỳ khác nhau: mảnh gốm Lý - Trần nằm lẫn với gốm sứ thế kỷ XVI - XVIII.

Lớp dưới cùng có màu nâu đen, hiện vật gốm sứ nằm trong khoảng niên đại thế kỷ X - XII.

Do các hố đào đều là hố thám sát cho nên chúng ta chưa tìm thấy các nền móng kiến trúc ở đây. Tuy nhiên các di vật đã cho thấy ở đây có sự tồn tại của các kiến trúc từ thời Lý đến thời Lê.

Vật liệu xây dựng thời Lý là các mảnh đất nung trang trí hình rồng, phượng, uyên ương, sen, có cả các mảnh tượng rồng rất lớn.

Có những viên gạch thời Lý được trang trí cả một hình tháp cao tầng rất đẹp đã thấy ở các di tích thời Lý ở Chương Sơn (Nam Định), số 18 Hoàng Diệu (Hà Nội). Cũng trong thời Lý, còn tìm thấy đồ gốm men dáng thanh mảnh, kỹ thuật trang trí trau truốt, hoa văn tinh tế.

Sang thời Trần, vật liệu xây dựng tiếp tục phát triển gần gũi với thời Lý. Tuy nhiên, các hình trang trí có xu hướng đơn giản hơn. Đồ gốm tìm thấy nhiều hơn.

Thời Lê, vật liệu xây dựng và đồ gốm đều tìm thấy nhiều. Đó là các loại gạch vồ, các loại gạch thỏi có trang trí hoa văn lá uốn lượn hình sin, các mảnh diềm ngói trang trí.

Đồ gốm bao gồm cả gốm Việt Nam và gốm Trung Quốc.

Tất cả đã nói rằng khu vực Văn Miếu xưa có các kiến trúc lớn, đẹp từ thời Lý và thời Trần.

Dựa theo đặc điểm di vật thì có thể thấy Văn Miếu đã được xây dựng từ thời Lý và càng về sau càng được mở rộng hơn, quy mô lớn nhất là thời Lê.

Nguồn tin: Trích Tổng tập Nghìn năm văn hiến Thăng Long (theo VGPNews)
