TIÊU ĐỀ: TS Nguyễn Việt: Những di cốt hiếm có thuộc thời nhà Lý
NGUỒN: https://baotanglichsu.vn/vi/Articles/3101/7168/gom-hoa-nau-thoi-ly-tran.html
TÊN NGUỒN: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
GIAI ĐOẠN: Nhà Lý

NỘI DUNG:
Đây là một táng tục rất độc đáo. Người chết được đặt trong các quan tài được khoét rỗng từ thân cây gỗ tốt như cách làm thuyền độc mộc. Sau đó được người thân đưa lên hang hoặc hốc đá ở những vị trí cheo leo rất khó lên, tạo thành các khu mộ dòng tộc nguyên táng chênh vênh trên những đỉnh núi cao.

Nguyên trạng bộ xương thời Lý khi vừa lật lắp quan tài

Điều đáng nói nhất về mặt di sản dân tộc đó là sự tồn tại ở tình trạng rất tốt của các quan tài và trong một vài trường hợp hiếm hoi là những di cốt người nằm bên trong. Quan tài của nhóm cư dân Suối Bàng (Mộc Châu, Sơn La) tuy bị mối mọt nhưng vẫn giữ nguyên trạng những tai đẽo và gọng đỡ được đục đẽo rất cầu kỳ. Trong một số quan tài, bên cạnh di cốt người chúng tôi còn phát hiện một số gốm sứ tùy táng. Chúng thuộc về những đồ gốm sứ Việt Nam và Trung Quốc có niên đại tập trung trong khoảng thế kỷ 10-12.

Xương đùi người thời Lý (thứ 1 từ trái) so sánh với xương đùi khai quật trong văn hóa Đông Sơn, văn hóa Hòa Bình và trong bãi cọc Bạch Đằng thời Trần năm 1288

Số di cốt phát hiện được gồm 3 mảnh sọ lớn, một số xương chi và một bộ xương còn gần như nguyên vẹn. Những xương cốt này thuộc ít nhất 5 cá thể. Bộ xương nguyên vẹn được xác định thuộc một người đàn ông trưởng thành, khoảng 30-35 tuổi, cao khoảng 170cm. Cốt sọ đã được Phòng phục dựng di cốt người và động vật thuộc Bảo tàng Phạm Huy Thông, Trung tâm Tiền sử Đông Nam Á tại Yên Hưng (Quảng Ninh) làm khuôn silicon và đang phục dựng chân dung người đàn ông đầu tiên sống vào đời nhà Lý.

Theo báo Thể thao Văn hóa ngày 9/10/2010
