TIÊU ĐỀ: Vương triều Lý (1009-1226)
NGUỒN: https://baotanglichsu.vn/VI/Articles/3129/10148/vuong-trieu-ly-1009-1226.html
TÊN NGUỒN: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
GIAI ĐOẠN: Nhà Lý

NỘI DUNG:
Cuối năm 1009, Lý Công Uẩn lên ngôi, lập ra vương triều Lý. Vài tháng sau đó, với tầm nhìn thiên nhiên kỷ, Lý Thái Tổ đã ban hành Chiếu dời đô, chuyển kinh đô từ Hoa Lư về thành Đại La. Địa danh Thăng Long chính thức xuất hiện và được xây dựng bề thế, uy nghiêm, trở thành biểu tượng thiêng liêng của dân tộc Việt.

Dưới sự trị vì của các ông vua đầu tiên của vương triều này, quốc gia Đại Việt đạt được rất nhiều thành tựu lớn lao trên tất cả các lĩnh vực. Là vương triều đặt nền móng đầu tiên cho quá trình hình thành, phát triển của chế độ phong kiến Việt Nam, nhà Lý không chỉ quan tâm đến việc xây dựng và củng cố chính quyền vững mạnh, mà còn chú trọng đến khôi phục kinh tế nông nghiệp, củng cố và mở rộng bờ cõi, phát triển văn hóa giáo dục. Có thể nói, dưới triều đại nhà Lý, Đại Việt trở thành một quốc gia độc lập, thống nhất và cường thịnh ở Đông Nam Á.

Bảo tàng Lịch sử Quốc gia xin trân trọng giới thiệu cùng độc giả!
