TIÊU ĐỀ: Phát hiện 6 ngôi mộ táng tiền sử ở Bắc Kạn
NGUỒN: https://baotanglichsu.vn/vi/Articles/2001/63098/phat-hien-6-ngoi-mo-tang-tien-su-o-bac-kan.html
TÊN NGUỒN: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
GIAI ĐOẠN: Thời tiền sử

NỘI DUNG:
Nhiều hiện vật được tìm thấy ở hang Na Mo.

Ảnh do tiến sĩ Trình Năng Chung cung cấp.

Nhóm khoa học của Viện Khảo cổ học Việt Nam cùng Bảo tàng Bắc Kạn đã khai quật hang Nà Mò (xã Hương Nê, huyện Ngân Sơn). Hang cao khoảng 15 m so với chân núi, bề mặt hang bằng phẳng, rộng gần 500 m2, phần lớn diện tích hang có thể nhận được ánh sáng mặt trời và thuận lợi cho việc cư trú.

Giới khảo cổ đã khai quật hố 15 m2 và phát hiện 6 ngôi mộ ở độ sâu khoảng 1,2 m cùng có đặc điểm chung là kè đá rải trên bề mặt, không hề thấy xương sọ và răng, bộ xương người phía dưới bị gãy nát.

"Sọ người có thể bị mủn, nhưng răng người thì bền vững, vì vậy nhóm khảo cổ đưa ra giả thuyết, ngôi mộ có liên quan đến tục "săn đầu lâu", một tập tục khá phổ biến của người nguyên thủy ở Đông Nam Á", PGS TS Trình Năng Chung, người chủ trì cuộc khai quật nói.

Các nhà khoa học phát hiện 2 ngôi mộ chôn kèm theo công cụ đá ghè đẽo như những hiện vật tùy táng. Phương pháp niên đại tuyệt đối cacbon phóng xạ trên các vỏ ốc chôn kèm theo xương cốt người xác định, ngôi mộ có niên đại cách nay khoảng 6.000 năm.

Thổ hoàng - thứ đá khoáng chất mầu đỏ thường được người nguyên thủy nghiền thành bột hòa với nước bôi lên người sống và người chết để trang trí - cũng được tìm thấy. Trong lớp văn hoá muộn dày hơn 20 cm, các chuyên gia phát hiện rìu mài và đồ gốm thô dày nguyên thuỷ được nặn bằng tay, độ nung thấp, bên ngoài không trang trí hoa văn.

"Trong số những di vật thuộc lớp văn hóa muộn, chúng tôi đã tìm thấy một vật thể nhỏ hình trụ có mặt cắt hình lục giác được mài nhẵn trên đá quartz rất đẹp. Đây có thể là đồ trang sức của người tiền sử", tiến sĩ Chung nói.

Ảnh do tiến sĩ Trình Năng Chung cung cấp.
