TIÊU ĐỀ: Trưng bày thường xuyên
NGUỒN: https://baotanglichsu.vn/vi/Articles/3144/trung-bay-thuong-xuyen
TÊN NGUỒN: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
GIAI ĐOẠN: Thời tiền sử

NỘI DUNG:
, hệ thống trưng bày BTLSQG giới thiệu nhiều Bảo vật quốc gia và gần 8.000 tài liệu, hiện vật, sưu tập hiện vật có giá trị, độc bản và quý hiếm tại hai địa điểm: số 1 Tràng Tiền (giới thiệu về lịch sử Việt Nam từ thời Tiền sử đến hết triều Nguyễn năm 1945) và số 216 Trần Quang Khải (giới thiệu về lịch sử Việt Nam từ giữa thế kỷ 19 đến nay). Các tài liệu, hiện vật, sưu tập hiện vật trưng bày đều là những di sản quý giá chứa đựng những thông điệp của quá khứ, tinh hoa của nền văn hóa Việt Nam phong phú, đa dạng và giàu bản sắc. Tham quan BTLSQG, công chúng sẽ hiểu biết thêm về lịch sử văn hóa lâu đời và truyền thống đấu tranh anh dũng, kiên cường trong quá trình dựng nước và giữ nước của dân tộc Việt Nam.

kết hợp ứng dụng nhiều phương tiện khoa học hiện đại nhằm đem lại hiệu ứng tốt nhất, đáp ứng nhu cầu hưởng thụ ngày càng cao của công chúng.

I.Hệ thống trưng bày về lịch sử Việt từ thời Tiền sử đến hết triều Nguyễn năm 1945 (tại số 1 Tràng Tiền, Hoàn Kiếm, Hà Nội).

1.1.Việt Nam thời Tiền sử (khoảng 500.000-400.000 năm đến khoảng 4.000 năm cách ngày nay)

1.2. Việt Nam thời dựng nước đầu tiên (khoảng 4.000 năm cách ngày nay đến năm 179 TCN)

1.4. Việt Nam từ thế kỷ 10 đến giữa thế kỷ 20:

+ Triều Ngô - Đinh - Tiền Lê (938 - 1009)

+ Triều Lê - Mạc - Lê Trung Hưng (1428 - 1788)

- Văn hóa Óc Eo - Phù Nam (từ thế kỷ 1 đến thế kỷ 7).

- Sưu tập nghệ thuật Chămpa (từ thế kỷ 7 đến thế kỷ 16).

- Sưu tập hiện vật nghệ thuật đầu thế kỷ 20.

- Sưu tập hiện vật thời Lý-Nguyễn (từ thế kỷ 11 đến giữa thế kỷ 20)

II.Hệ thống trưng bày về lịch sử Việt Nam từ giữa thế kỷ 19 đến ngày nay (tại số 216 Trần Quang Khải, Hoàn Kiếm, Hà Nội).

1.1. Cuộc đấu tranh giành độc lập của dân tộc Việt Nam (1858-1945)

1.2. Ba mươi năm kháng chiến chống các thế lực xâm lược để bảo vệ độc lập và thống nhất đất nước 1945-1975 gồm: Cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp (1946-1954) và Cuộc đấu tranh chống đế quốc Mỹ, giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (1955-1975).

1.3. Việt Nam trên con đường xây dựng dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh từ năm 1976 đến nay.

2.Trưng bày sưu tập: Tặng phẩm của nhân dân Việt Nam, nhân dân thế giới tặng Chủ tịch Hồ Chí Minh và Đảng Cộng sản Việt Nam.

giới thiệu một số hiện vật thể khối có kích thước lớn, có giá trị lịch sử tiêu biểu.
