TIÊU ĐỀ: Thành nhà Hồ chính thức trở thành Di sản thế giới
NGUỒN: https://baotanglichsu.vn/vi/Articles/1508/51418/thanh-nha-ho-chinh-thuc-tro-thanh-di-san-the-gioi.html
TÊN NGUỒN: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
GIAI ĐOẠN: Nhà Hồ

NỘI DUNG:
Theo đó, sẽ có nhiều hoạt động văn hóa, nghệ thuật... diễn ra từ ngày 15-16/6 chủ yếu tại Khu di sản Thành Nhà Hồ. Trong đó, có nhiều hoạt động đặc sắc như: Hội chợ quê với sự tham gia của 100 gian hàng bày bán những sản phẩm lưu niệm, đặc sản ẩm thực… ; chương trình nghệ thuật

; các trò diễn dân gian thời Trần - Hồ, trưng bày quảng bá du lịch, trưng bày hiện vật, tranh, ảnh, sách báo liên quan đến Thành nhà Hồ, vương triều Hồ...

Cũng nhân sự kiện này, Ban tổ chức cũng chính thức mở 2 tour du lịch nhằm giới thiệu tới du khách gồm: Thành nhà Hồ - Lam Kinh và

, (Thành nhà Hồ - Cẩm Lương, Cẩm Thủy). Đặc biệt, nhân dịp này UBND tỉnh Thanh Hóa đăng cai tổ chức "

ội nghị quốc tế Ủy ban quốc gia UNESCO các nước châu Á - Thái Bình Dương

trong 3 ngày từ ngày 15 - 17/6 tại thành phố Thanh Hóa.

Là công trình kiến trúc bằng đá độc đáo có một không hai tại Việt Nam, Thành nhà Hồ được Hồ Quý Ly cho xây dựng vào năm 1397, thành này còn được gọi là Tây Đô (hay Tây Giai) để phân biệt với Đông Đô (Thăng Long - Hà Nội). Xây xong thành, Hồ Quý Ly đã dời đô từ Thăng Long về Tây Đô. Theo sử liệu, vào năm 1397, trước nguy cơ đất nước bị giặc Minh từ phương Bắc xâm lăng, Hồ Quý Ly đã chọn đất An Tôn (nay là Vĩnh Lộc, Thanh Hóa) để xây dựng kinh thành nhằm chuẩn bị cho một cuộc kháng chiến lâu dài, đồng thời cũng là cách để hướng lòng dân đoạn tuyệt với nhà Trần.

Thế đất được chọn xây thành nằm ở khu vực giữa sông Mã và sông Bưởi, phía bắc có núi Thổ Tượng, phía tây có núi Ngưu Ngọa, phía đông có núi Hắc Khuyển, phía nam là nơi hội tụ của sông Mã và sông Bưởi. Thành gồm 3 bộ phận, La thành, Hào thành và Hoàng thành. La thành là vòng ngoài cùng, chu vi khoảng 4 km. Hào thành được đào bao quanh bốn phía ngoài nội thành, cách chân thành theo các hướng khoảng 50 m. Công trình này có nhiệm vụ bảo vệ nội thành.

Thành Nhà Hồ được công nhân là Di sản văn hóa thế giới ngày 27/6/2011 tại kỳ họp thứ 35 được tổ chức tại Paris (Cộng Hòa Pháp). Sau gần một năm được UNESCO công nhận là Di sản văn hóa của nhân loại, các cấp chính quyền và ngành chức năng tỉnh Thanh Hóa nỗ lực bảo tồn, phát huy những giá trị vốn có của di sản và tích cực chuẩn bị cho công tác đón nhận bằng di sản.
