TIÊU ĐỀ: Thành nhà Hồ - Thanh Hóa: Thêm bằng chứng giải mã bí ẩn
NGUỒN: https://baotanglichsu.vn/vi/Articles/2001/62828/thanh-nha-ho-thanh-hoa-them-bang-chung-giai-ma-bi-an.html
TÊN NGUỒN: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
GIAI ĐOẠN: Nhà Hồ

NỘI DUNG:
- PV: Thưa ông, sau 2 cuộc khai quật khảo cổ tại đàn Nam Giao và núi An Tôn, chắc hẳn các nhà khảo cổ đã có thêm những bằng chứng giải mã bí ẩn của tòa thành độc đáo này?

- Đàn tế Nam Giao của Thành nhà Hồ có mặt bằng cổ nhất so với các loại hình đàn tế ở Việt Nam. Kiến trúc đàn có nét giao lưu với các loại hình đàn tế của các nước phương Đông nhưng lại có đặc điểm riêng biệt, rất Việt Nam. Xưa, đàn tế là một công trình cực kỳ quan trọng đó là nơi thiên tử tế trời, cầu quốc thái dân an, muôn vật sinh trưởng tốt tươi. Việc Hồ Quý Ly xây đàn, đích thân ra tế lễ, thể hiện tinh thần độc lập tự cường của dân tộc. Có thể nói, đây là di tích đàn tế cổ nhất tính tới thời điểm hiện tại.

- Mới đây tỉnh Thanh Hóa phục dựng lại di tích đàn Nam Giao, theo ông việc phục dựng này đã đúng bài bản chưa?

- Thật ra không thể gọi là phục dựng mà chính xác phải là bảo tồn cấp thiết di tích đàn tế dưới lòng đất. Các hạng mục ở bên trên là để bù đất đá xói lở, giữ nguyên thành đá bên dưới. Việc này khiến nhiều người nhầm tưởng là xây mới.

- Cho đến nay, có nhiều người không tin vào thuyết Hồ Quý Ly xây xong tòa thành trong vòng 3 tháng. Bản thân ông có tin vào thuyết này không?

- Tôi không tin. Để làm một tòa thành như thế, nếu huy động hết các phương tiện hiện đại của thời nay, trong vòng 3 tháng cũng chưa xong. Để hoàn thiện, có khi phải mất hàng năm ròng. Nhiều tài liệu giờ có chỉnh lại là tháng 3 làm xong (tháng 3-1397) tức là đã làm trước đó và làm lúc nào thì không biết.

- Có giả thiết cho rằng, việc vận chuyển đá xây thành bằng đường thủy. Ông có ủng hộ quan điểm này không?

- Tôi khẳng định là không thể vận chuyển bằng đường thủy. Đá xây thành, khối nhẹ nhất cũng 10 tấn, còn không cũng trên dưới 26 tấn. Không có thuyền bè nào kham nổi. Chỉ có thể kéo bằng đường bộ, tận dụng sức người rồi voi, ngựa, trâu bò thôi. Các bi đá tìm thấy nhiều ở nội thành từng được cho là con lăn, nhưng tôi cũng không nghiêng về giả thiết này lắm. Đây rất có thể là đạn đá. Vì trong thành tìm thấy nhiều khối đá dùng để buộc vào máy bắn đá.

- Thưa ông, xây thành là công việc trọng đại quốc gia, tại sao cho đến giờ không tìm thấy một văn bản nào ghi chép về quá trình thi công của Hồ Quý Ly?

- Nhiều khả năng là do thất lạc trong chiến tranh. Sử biên niên chỉ đề cập đến vài dòng ít ỏi, như những gì hiện còn. Lúc xây thành Hồ Quý Ly chỉ là đại thần đứng đầu mà thôi. Theo thông lệ của sử biên niên, chỉ tập trung vào ghi các hành vi, sự kiện liên quan đến hoàng gia và nhà vua.

- Việc công nhận di sản Thành nhà Hồ là dịp một lần nữa nhìn nhận lại công lao của Hồ Quý Ly - người từng được giới sử học nhìn nhận ở nhiều mặt đối lập?

- Ông đã bằng lòng với việc bảo tồn hiện nay của Thành nhà Hồ chưa?

- Hiện công việc khai quật khảo cổ trong thời gian tiếp theo sẽ được thực hiện thế nào, thưa ông?

- Chúng tôi sẽ tiếp tục làm rõ con đường Hoàng gia - trục xuyên Bắc Nam trong thành nội, bên cạnh đó tiếp tục khai quật và mở rộng diện tích đàn Nam Giao.
