TIÊU ĐỀ: Triều Hồ (1400 - 1407)
NGUỒN: https://baotanglichsu.vn/vi/Articles/4048/trieu-ho-1400-1407
TÊN NGUỒN: Bảo tàng Lịch sử Quốc gia
GIAI ĐOẠN: Nhà Hồ

NỘI DUNG:
Lịch sử Việt Nam từ thời tiền sử đến hết triều Nguyễn (1945)

Việt Nam từ thế kỷ 10 đến giữa thế kỷ 20

Lịch sử Việt Nam từ thời tiền sử đến hết triều Nguyễn (1945)

Các văn hóa Tiền Đông Sơn: Phùng Nguyên, Đồng Đậu, Gò Mun, khoảng 4.000 - 2.500 năm cách ngày nay

Văn hóa Đông Sơn, khoảng 2.500 - 2.000 năm cách ngày nay

Văn hóa Sa Huỳnh, khoảng 2.500 - 2.000 năm cách ngày nay

Văn hóa Đồng Nai, khoảng 2.500 - 2.000 năm cách ngày nay

Cuộc đấu tranh bảo tồn và tiếp thu, phát triển nền văn hóa dân tộc, thế kỷ 1-10

Cuộc đấu tranh giành độc lập dân tộc, thế kỷ 1-10

Việt Nam từ thế kỷ 10 đến giữa thế kỷ 20

Triều Ngô - Đinh - Tiền Lê (939 - 1009)

Triều Lê - Mạc - Lê Trung Hưng (1428 - 1788)

Văn hóa Óc Eo - Phù Nam (từ thế kỷ 1 đến thế kỷ 7)

Sưu tập nghệ thuật Champa (từ thế kỷ 7 đến thế kỷ 16)

Sưu tập hiện vật nghệ thuật đầu thế kỷ 20

Sưu tập hiện vật thời Lý - Nguyễn (từ thế kỷ 11 đến giữa thế kỷ 20)

Lịch sử Việt Nam từ giữa thế kỷ 19 tới nay

Cuộc đấu tranh giành độc lập của dân tộc Việt Nam (1858-1945)

Nhóm báo chí cách mạng thời kỳ 1936 – 1939

Sưu tập vũ khí dùng trong Cách mạng tháng Tám năm 1945

Cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp (1946-1954)

Một số hiện vật về văn hóa - xã hội Việt Nam thời kỳ kháng chiến chống Pháp

Một số hiện vật về chiến thắng Điện Biên Phủ, tháng 5-1954

Cuộc kháng chiến chống đế quốc Mỹ, giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (1955-1975)

Một số vũ khí tự tạo nhân dân Bến Tre dùng trong phong trào Đồng Khởi, năm 1960.

Một số đồ dùng sinh hoạt và lao động được nhân dân Việt Nam làm từ xác máy bay Mỹ

Nhóm hiện vật về nhân dân thế giới ủng hộ Việt Nam chống đế quốc Mỹ

Việt Nam trên con đường xây dựng dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh (1976 đến nay)

Sưu tập tặng phẩm của nhân dân Việt Nam, nhân dân thế giới tặng Chủ tịch HCM và Đảng Cộng sản Việt Nam

Triều Hồ là một triều đại tồn tại ngắn ngủi trong lịch sử phong kiến Việt Nam. Năm 1400, Hồ Quý Ly lên ngôi lập ra nhà Hồ, lấy niên hiệu Thánh Nguyên, đặt quốc hiệu Đại Ngu, đóng đô ở Thành Tây Đô (Thanh Hóa). Triều Hồ tồn tại 7 năm, trải qua hai đời vua: Hồ Quý Lý và Hồ Hán Thương, song đã để lại những dấu ấn trong lịch sử với những chính sách cải cách về kinh tế, văn hóa, giáo dục... như: chính sách hạn điền, hạn nô, phát hành tiền giấy, đề cao Nho giáo, phát triển chữ Nôm, mở mang trường học ... Đặc biệt, triều Hồ rất chú trọng phát triển quân sự. Di tích Thành Tây Đô (huyện Vĩnh Lộc, tỉnh Thanh Hóa) xây dựng năm 1397, được đánh giá là tòa thành độc đáo nhất Đông Nam Á và đã được Tổ chức Giáo dục Khoa học và Văn hóa của Liên Hiệp quốc (UNESCO) công nhận là di sản văn hóa thế giới năm 2011.

Đầu phượng, đất nung, triều Trần - Hồ , thế kỷ 14-15
